A
A ajunge, a trăi etc.
A avea
A bate, a cere, a creşte etc.
A bea
A crede
A cântări
A da sau a scoate, a ieşi etc.
A face
A fi
A fi om
A fi ori a se afla
A fi sau a se afla
A fi sau a se afla, a sta etc.
A interna şi
A lua pe cineva sau a o lua
A lucra
A lucra, a rezolva etc.
A lăsa
A merge sau a se duce, a trage
A merge, a se mişca, a umbla
A merge, a veni, a pleca etc.
A munci
A nu se mai ţine
A primi sau a aştepta etc. pe cineva
A se crede
A se face sau a fi
A se pune
A se îmbrăca
A se întâlni
A spune
A spune, a vorbi etc. ceva
A sta sau a şedea etc.
A umbla
A umbla cu
A umbla sau a fi, a se ţine
A vedea
A vinde
A şti
A ţine arma
A ţipa sau a striga, a urla
A(-şi
A, B
A-i fi cuiva
A-şi
Abies alba
Abramis ballerus
Abramis brama
Absol.
Absolut
Abstract
Abutilon theophrasti
Acacia
Acanthocephala
Acanthus
Acanthus longifolius
Accentuat, în corelaţie cu sine însuşi
Accentuează noţiunea exprimată de substantiv
Accipiter
Accipiter nisus
Acer campestre
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Acer tataricum
Acerina cernua
Achanthias vulgaris
Acherontia atropos
Achillea millefolium
Achillea ptarmica
Achras sapata
Acinonyx jubatus
Acipenser güldenstaedti
Acipenser nudiventris
Acipenser ruthenus
Acipenser stellatus
Acipenser sturio
Aconitum
Acorus calamus
Acrocephalus
Actaea spicata
Actinia
Acţiunea
Adansonia digitata
Adaugă o idee nouă la cele spuse mai înainte
Adenostyles alliariae
Adept
Adept, partizan
Adesea adjectival
Adesea adverbial
Adesea adverbial şi substantivat
Adesea art., cu valoare de interjecţie
Adesea articulat
Adesea cu determinarea „albastră”
Adesea cu determinarea „de Dunăre”
Adesea cu determinarea „de identitate”
Adesea cu determinarea „de noapte”
Adesea cu determinarea „socială”
Adesea cu determinări care indică domeniul de aplicare
Adesea cu determinări introduse prin prep. „pe”
Adesea cu finala prelungită
Adesea cu sens colectiv
Adesea cu valoare de adj. nehot.
Adesea cu valoare de adjectiv
Adesea cu valoare de conj., introduce o propoziţie circumstanţială de loc
Adesea cu valoare de conjuncţie concesivă
Adesea cu valoare de num. card.
Adesea cu valoare substantivală sau adjectivală
Adesea cu valoare verbală
Adesea cu „i” prelungit
Adesea cu „r” prelungit
Adesea depr.
Adesea determinat prin „betonist”
Adesea determinat prin „de veci”sau „veşnică”
Adesea determinat prin „de vie”
Adesea determinat prin „poştală”
Adesea determinat prin „sonoră”
Adesea fig.
Adesea folosit ca formulă de adresare
Adesea glumeţ sau ir.
Adesea impers., subînţelegându-se ca subiect aerul rece, curentul etc.
Adesea interogativ
Adesea ir.
Adesea la pl.
Adesea la sg. cu sens de pl.
Adesea peior.
Adesea peior. sau ir.
Adesea precedat de prep. „pe”
Adesea prelungit sau repetat
Adesea prin exagerare
Adesea pronunţat cu „r” prelungit
Adesea repetat
Adesea repetat şi cu „u” prelungit
Adesea substantivat
Adesea substantivat şi adverbial
Adesea substantivat, m.
Adesea substantivat, n.
Adesea urmat de determinarea „de filmare”
Adesea urmat de determinarea „de grăniceri”
Adesea urmat de determinarea „naturală”
Adesea urmat de determinarea „pe apă”
Adesea urmat de determinări
Adesea urmat de determinări care arată felul
Adesea urmat de determinări introduse prin prep. „de”
Adesea în corelaţie cu „atât”
Adesea în propoziţii interogative
Adianthum capillus-Veneris
Adjectival
Adjectival şi adverbial
Adjectival, rar
Adjectival, în compusul
Adonis aestivalis
Adonis autumnalis
Adonis flammea
Adonis vernalis
Adoxa moschatellina
Adresat, exprimat
Adult
Adver bial
Adverbial
Adverbial sau substantivat
Adverbial şi adjectival
Adverbial, legat de un adjectiv prin prep. „de”, cu valoare de superlativ
Adverbial, pe lângă verbe de mişcare
Adverbial, rar
Adverbial, reg.
Adverbial, urmat de prep. „de”
Adverbial, în compuse
Adverbial, în expr.
Adverbial, în forma fuguţa
Adverbial, în forma joia
Adverbial, în formele ziua, zilele, zile
Adverbial, în legătură cu modul de executare a unei bucăţi muzicale
Adversativ
Adversativ, leagă două propoziţii sau două părţi de propoziţie
Aegithalus pendulinus
Aegopodium podagraria
Aegypius monachus
Aeron.
Aesculus hippocastanum
Aethusa cynapium
Afix
Aflat
Agave
Agave americana
Agave sisalana
Agent
Agent fizic sau chimic
Agent fizic, chimic etc.
Agent mecanic, fizic sau chimic
Ageratum houstonianum
Agr.
Agric.
Agrimonia eupatoria
Agron.
Agropyrum caninum
Agropyrum repens
Agrostemma githago
Agrostis canina
Agrostis stolonifera
Agrotis segetum
Ailanthus altissima
Ailurus fulgens
Ajuga chamaepytis
Ajuga genevensis
Ajuga reptans
Ajută la formarea numeralelor care exprimă numere zecimale, legând partea zecimală de întreg
Ajută la formarea prin adiţie a numeralelor de la douăzeci şi unu până la nouăzeci şi nouă
Ajută la formarea superlativului absolut
Ajută la formarea superlativului absolut, ţinând locul lui „foarte”
Al doilea membru al disjuncţiei este o negaţie
Alauda arvensis
Alburnoides bipunctatus
Alburnus alburnus
Alcedo
Alcedo atthis
Alces alces
Alchemilla vulgaris
Alcătuieşte, împreună cu un num. card., numerale colective
Alisma plantago-aquatica
Alliaria officinalis
Alligator mississippiensis
Alligator sinensis
Allium ammoophilum
Allium ascalonicum
Allium cepa
Allium ochroleucum
Allium oleraceum
Allium paniculatum
Allium porrum
Allium rotundum
Allium sativum
Allium scorodoprasum
Allium ursinum
Allysum minimum
Alnus
Aloe
Alopecurus pratensis
Alosa caspia nordmanni
Alosa pontica
Aloë ferox
Aloë succotrina
Aloë vera
Alpinism
Alsine verna
Alyssum
Amanita muscaria
Amaranthus angustifolius
Amaranthus caudatus
Amaranthus paniculatus
Amaranthus retroflexus
Amberboa moschata
Amberboa odorata
Amblystoma
Amoeba
Amygdalus communis
Anamirta cocculus
Ananas sativus
Anarchichas lupus
Anas
Anas platyrhynchos
Anastatica hierochuntica
Anat.
Anat., Med.
Anchusa officinalis
Andromeda polifolia
Andropogon ischaemum
Androsace chamaejasme
Anemone
Anemone narcissiflora
Anemone nemorosa
Anemone ranunculoides
Anemone silvestris
Anethum graveolens
Angallis arvensis
Angelica archangelica
Anguilla anguilla
Anguis fragilis
Animal
Animal carnivor
Animal sau plantă
Animal vertebrat
Animal, mai ales cal
Animal, îndeosebi cal
Ankilostoma duodenale
Annellides
Anobium pertinax
Anodonta
Anopheles maculipennis
Anser albifrons
Anser anser
Anser domesticus
Anthoxanthum odoratum
Anthozoa
Anthriscus cerefolium
Anthriscus silvestris
Anthus
Anthyllis vulneraria
Antirrhinum majus
Aparat
Aparat sau mecanism
Aparat, dispozitiv
Aphidinea
Apis mellifera
Apium graveolens
Apodemus agrarius
Apodemus sylvaticus
Aporia crataegi
Aproximativ
Apteryx australis
Aquila
Aquila chrysaetos
Aquila chrysaëtos
Aquila heliaca
Aquilegia vulgaris
Arabidiopsis thaliana
Arabis alpina şi hirsuta
Arabis turrita
Arachis hypogaea
Arată calitatea, valoarea
Arată că acţiunea verbului durează
Arată că două acţiuni se petrec aproape simultan
Arată că enumerarea ar putea fi continuată
Arată că fiinţa sau lucrul al cărui nume îl determină nu este aceeaşi sau acelaşi cu fiinţa sau lucrul despre care a fost vorba, care este de faţă sau este cel obişnuit
Arată că fiinţa sau lucrul desemnate de substantivul pe care îl determină se află mai departe, în spaţiu sau în timp, de vorbitor
Arată că fiinţa, lucrul etc. desemnate de substantivul pe care îl determină se află aproape, în spaţiu sau timp, de vorbitor
Arată că fiinţa, lucrul etc. desemnate de substantivul pe care îl determină se află mai departe, în spaţiu sau timp, de vorbitor
Arată că persoana care face lucrarea este şi aceea care o suferă
Arată că, pe lângă lucrurile cunoscute, intervine un element nou
Arată direcţia sau ţinta mişcării
Arată fiinţa sau lucrul pe care cineva le iubeşte, le doreşte cu pasiune
Arată intrarea sau mişcarea în interiorul unui spaţiu
Arată legătura cauzală dintre afirmaţia din propoziţia regentă şi cea din propoziţia subordonată
Arată momentul, răstimpul, epoca în care se petrece o acţiune
Arată motivul, cauza care produce acţiunea
Arată o acţiune ulterioară celei exprimate de verbul precedent, având valoare copulativă
Arată o opoziţie
Arată o piedică
Arată originea, descendenţa
Arată poziţia unei persoane sau a unui lucru care se găseşte sau ajunge mai jos decât cineva sau ceva
Arată reciprocitatea
Arată repetarea acţiunii
Arată repetarea acţiunii verbului
Arată rezultatul dezvoltării fiinţelor
Arată starea sau acţiunea în interiorul unui spaţiu
Arată timpul cât durează o acţiune
Arată trecerea la altă idee
Araucaria angustifolia
Arctostaphylos uva ursi
Ardea cinerea
Ardea minuta
Ardetta minuta
Arenaria serpylligfolia
Arg.
Arg. şi fam.
Arg., loc adj. şi adv.
Argonauta argo
Arh.
Arheol.
Arhit.
Aristolochia clematitis
Aristotel
Aritm.
Armată, persoană
Armeniaca vulgaris
Armillaria mellea
Armoracia rusticana
Arnica montana
Aroles
Aromia moschata
Arrhenatherum elatius
Art.
Art., adverbial
Art., în expr.
Artemisia abrotanum
Artemisia absinthium
Artemisia annua
Artemisia austriaca
Artemisia dracunculus
Artemisia petrosa
Artemisia scoparia
Artemisia vulgaris
Articol de ziar, de revistă etc., de obicei nesemnat
Articol posesiv sau genitival, înaintea pronumelui posesiv sau a substantivului în genitiv posesiv, când cuvântul care precedă nu are articol enclitic
Articole de
Articulat
Articulat, cu valoare de interjecţie
Articulat, urmat de determinări introduse prin prep. „de”
Artist
Artocarpus incisa
Arum maculatum
Arundo donax
Arvicola terrestris
Asarum europaeum
Asia, Europa şi Africa
Asparagus collinus
Asparagus officinalis
Asparagus silvestris
Aspect, semn, manifestare care marchează
Asperis foetide
Asperula odorata
Aspius aspius
Asplenium adianthum nigrum
Asplenium ruta muraria
Asplenium trichomanes
Aspro streber
Aspro zingel
Asta
Asta sau aia e
Astacus fluviatilis
Aster amellus
Aster laexigatus
Asteroidea
Astragalus australis
Astragalus dasyanthus
Astragalus glycyphyllos
Astrantia major
Astrol.
Astrom.
Astron.
Astăzi fam.
Astăzi fam. în expr.
Astăzi glumeţ
Astăzi ir.
Astăzi rar
Astăzi în expr.
Astăzi în forma boleróu
Astăzi, mai ales în glumă
Atenuează ideea exprimată de cuvântul determinat
Athene noctua
Atherina machon pontica
Atlet
Atom de natură străină
Atributul arată apartenenţa
Atributul arată autorul
Atributul arată conţinutul
Atributul arată destinaţia obiectului determinat
Atributul arată locul
Atributul arată provenienţa
Atributul arată timpul
Atributul determinând substantive de origine verbală sau cu sens verbal arată
Atributul exprimă materia
Atributul exprimă natura obiectului determinat
Atributul exprimă relaţia
Atributul exprimă un raport de filiaţie
Atributul indică poziţia
Atributul reprezintă termenul care în realitate este determinat de calificativul precedent
Atriplex hortensis
Atriplex litoralis
Atropa belladonna
Auricularia mesenterica
Avena
Avena factua şi stigosa
Avion
Avion, automobil sau tanc
Având valoarea unei afirmaţii
Azalea
Azi
Azi rar
Azi, la pl.
Azi, mai ales în loc. adv.
Aşa
Aşa sau acum
Aşezat după adjectiv, înv.
Aşezat înaintea fiecărui termen al unei enumerări, ajută la scoaterea lor în evidenţă
Aşezat între două cuvinte identice, exprimă ideea de superlativ
Ba
Bachus
Bagă
Balaena
Ballota nigra
Bambusa
Barbarea vulgaris
Barbus barbus
Barcă primitivă
Bartsia alpina
Begonia
Begonia semperflorens
Bellis perennis
Belone belone
Belone belone euxini
Berberis vulgaris
Beta
Beta rubra
Beta vulgaris
Beta vulgaris-saccharifera
Betula humilis
Betula nana
Betula pubescens
Betula verrucosa
Bidens cernuua
Bidens cernuus
Bidens tripartitus
Bifora radians
Bine că
Biochim.
Biol
Biol.
Biol., Chim.
Biol., înv.
Biol.: despre organisme
Bis.
Bis.: în sintagma
Biscutella laevigata
Bison bison
Bison bonasus
Blaps mortisaga
Blatta germanica
Blatta orientalis
Blennius sanguinolentus
Blicca björkna
Blitum virgatum
Boa constrictor
Boehmeria nivea
Boletus bovinus
Boletus edulis
Boletus granulatus
Boletus luridus
Boletus luteus
Boletus scaber
Boletus versipellis
Bolnav
Bolnavă
Bombinator igneus
Bombinator pachypus
Bombix mori
Bombus
Bombycilla garrulus
Borago officinalis
Bos bubalus
Bos indicus
Bos primigenius
Bos taurus
Boselaphus tragocamelus
Boswellia serrata, carteri etc.
Bot.
Bot., Anat.
Bot., despre flori hermafrodite
Bot., reg.
Bot.: reg.
Bot.: în compusul
Bot.: şi în sintagma parnasie de mlaştini
Botaurus stellaris
Botrychium lunaria
Botumus umbellatus
Boussingaultia baselloides
Brachiopoda
Bradypodidae
Branchiopoda
Branchiostoma lanceolatum
Branchipus stagnalis
Brassica napus
Brassica napus oleifera şi Brassica rapa oleifera
Brassica oleracea
Brassica oleracea gemmifera
Brassica oleracea gongyloides
Brassica oleracea rubara
Brassica oleracea sabanda
Brassica oleracea, var. botrytis
Brassica rapa oleifera
Brassica, Sinapis
Braţ
Briza media
Bromus commutatus
Bromus secalinus
Bromus şi Brachypodium
Brontosaurus
Bruchus pisi
Bryonia alba
Bryonia dioica
Bryozoa
Bubo bubo
Bucată de
Buceros rhinoceros
Bun de
Bunias orientalis
Bupleurum
Buteo
Buxus sempervirens
Byctiscus betulae
Bărbat
C
Ca
Ca determinativ pe lângă o locuţiune adjectivală sau adverbială
Ca determinativ pe lângă un adjectiv sau un adverb
Ca determinativ pe lângă un substantiv care exprimă o însuşire
Ca determinativ, urmând după un nume de plantă sau de animal, indică specii sau rase ale acestora
Ca element de compunere, precedând un termen care indică o funcţie sau un grad ierarhic
Ca epitet dat monarhilor şi persoanelor din familiile domnitoare
Ca epitet, precedând termenul calificat, de care se leagă prin prep. „de”, indică proporţii foarte mici
Ca formulă de reverenţă
Ca plural al modestiei
Ca pronume de politeţe
Ca protest
Ca răspuns imprecis la o întrebare
Ca răspuns la o chemare
Ca sau cât
Ca semn al conjunctivului
Ca termen calendaristic
Ca termen de comparaţie
Ca titlu de onoare sau termen respectuos de adresare pentru unii prelaţi catolici
Ca un
Ca verb auxiliar, serveşte la formarea viitorului
Cal
Cal sau, rar, alt animal
Calamagrostis
Calamagrostis epigeios
Calamus rotang
Calc după fr. poisson
Cale
Calendula officinalis
Calla aethiopica
Calla palustris
Calliphora vomitoria
Calluna vulgaris
Calosoma sycophanta
Caltha palustris
Calystegia sepium
Cam
Camelia japonica
Camelina sativa
Camelus bactrianus
Camelus dromedarius
Campanula
Campanula glomerata
Campanula trachelium
Camphorosma monspeliaca
Cana indica
Canada, Australia, Noua Zeelandă
Candida
Canis aureus
Canis dingo
Canis familiaris
Canis latrans
Canis lupus
Cannabis indica
Cannabis sativa
Cantharellus cibarius
Cantitate
Cantitativ, intensiv
Capella
Capparis spinosa
Capra
Capra hircus
Capra ibex
Capreolus capreolus
Caprimulgus europaeus
Capsella bursa-patoris
Capsicum annuum
Capsicum annuum longum
Carabus auratus
Caracter sau literă tipografică
Caracter tipografic sau literă tipografică
Caragona arborescens
Carassius auratus gibelio
Carassius carassius
Carcinus moenas
Cardamine pratensis
Cardaria draba
Cardium
Carduelis cannabina
Carduelis carduelis
Carduelis chloris chloris
Carduelis flammea
Carduelis spinus
Cardum gairdneri sau Discorea balatas
Carduus acanthoides
Carduus crispus
Carduus nutans
Care
Care a devenit
Care a fost
Care acţionează
Care are caracter
Care are loc, se desfăşoară etc.
Care are loc, se desfăşoară sau se repetă
Care are obrazul
Care are pielea
Care denumeşte
Care este
Care este angajat
Care este măsurat, estimat
Care este, se desfăşoară etc.
Care este, se face etc.
Care face parte din
Care se află
Care se află, care se produce
Care se face
Care se petrece
Care se produce numai
Care se întâmplă, are loc
Care se întâmplă, are loc etc.
Care ţine
Carex
Carica papaya
Carlina acanthifolia
Carlina acaulis
Carpesium cernuum
Carpinus betulus
Carpinus orientalis
Carte poştală
Carthamus lanatus
Carthamus tinctorius
Carum bulbocastanum
Carum carvi
Carya ovata
Cassia acutifolia şi angustifolia
Castanea sativa sau vesca
Castor canadensis
Castor fiber
Casuarius casuarius
Catalpa bignonioides
Catharis fusca
Cavia porcellus
Ce
Ceai, supozitor etc.
Cedrus
Ceiba pentandra
Cel
Celosia cristala
Celtis australis
Centarium umbellatum
Centaurea cyanus
Centaurea jurineifolia
Cephalaria transsilvanica
Cerambicidae
Cerambyx cerdo
Cerastium
Cerastium alpinum
Cerastium arvense
Ceratocapus arenarius
Ceratonia siliqua
Ceratophyllum demersum
Ceratophyllum şi Myriophyllum
Cercopithecus
Cerinthe minor şi glabra
Certhia familiaris
Cervus dama
Cervus elaphus
Cetonia aurata
Cettia cetti
Cetăţean
Chaerophyllum aromaticum
Chaerophyllum bulbosum
Chaiturus marrubiastrum
Chalcalburnus chalcoides
Chamaeleo vulgaris
Chamaenerion angustifolium
Charadrius apricarius
Charadrius dubius curonicus
Charadrius pluvialis
Charcharias glaucus
Cheiranthus cheiri
Chelidonium majus
Chelifer cancroides
Chenopodium album
Chenopodium ambrosioides
Chenopodium bonus henricus
Chenopodium botrys
Chenopodium hybridum
Chenopodium murale
Chim
Chim.
Chim., Biol.
Chim., Fiz.
Chim., Geol.
China, Japonia etc.
Chinchila lanigera
Chlidonias
Chondrilla juncea
Chondrostoma nasus
Chortophila brassicae
Chrysanthemum alpinum
Chrysanthemum balsamita
Chrysanthemum corymbosum
Chrysanthemum indicum
Chrysanthemum leucanthemum
Chrysanthemum parthenium
Chrysanthemum vulgare
Chrysopogon gryllus
Chrysosplenium alternifolium
Cib.
Cib., Med.
Cib., psih.
Cicada orni
Cicendia filiformis
Cicer arietinum
Cichorium endivia
Cichorium intybus
Cicindela campestris
Ciconia ciconia
Cicuta virosa
Cifra
Cimex lectularius
Cin.
Cinchona
Cinclus cinclus
Cinema
Cinematograf, bar etc.
Cineraria hybrida
Cinnamonum camphora
Circaea alpina
Circaea lutetiana
Circaëtus gallicus
Circus
Cirsium arvense
Cirsium canum
Citellus citellus
Citellus suslica
Citrullus vulgaris
Citrus aurantium
Citrus bigaradia
Citrus limon
Citrus medica
Citrus nobilis
Ciupercă parazită
Clavaria
Clavaria botrytis
Clavaria coralloides
Clavaria flava
Claviceps purpurea
Clematis integrifolia
Clematis recta
Clematis vitalba
Clupea harengus
Clupeonella delicatula
Clupeonella delicatula Nordmanni
Cnicus benedictus
Cobitis caspia romanica
Cobitis taenia
Coccinella septempunctata
Coccinia indica
Coccothraustes coccothraustes
Coccus cacti
Cochlearia officinalis
Cocos nucifera
Coffea arabica
Cola nitida
Colchicum autumnale
Colectiv
Coleus blumei
Collembola
Collybia longipes
Colocasia antiquorum
Coloeus monedula
Columba
Columbia
Colutea arborescens
Comarum palustre
Comerţ
Comerţ, Fin.
Comparativ de inegalitate
Competiţie sportivă
Complementul arată cantitatea, măsura
Complementul arată locul de plecare al acţiunii
Complementul arată locul unde se petrece acţiunea
Complementul arată mijlocul de schimbare, de cumpărare sau de vânzare
Complementul arată spaţiul dintre două sau mai multe obiecte identice
Complementul arată spaţiul pe care îl străbate sau pe unde pătrunde ceva
Complementul arată spaţiul în interiorul căruia se desfăşoară sau are loc o acţiune
Complementul arată timpul în care se petrece acţiunea
Complementul are sens iterativ
Complementul are sens partitiv
Complementul are şi sens consecutiv
Complementul determină un adjectiv sau un adverb la gradul pozitiv
Complementul este exprimat prin adjective
Complementul este exprimat prin numeralul nehotărât „câţi”, „câte”, cu valoare de pronume relativ
Complementul este exprimat printr-un adjectiv sau un numeral substantivat, fiind precedat de articolul „cel”
Complementul este exprimat printr-un numeral ordinal, cardinal, distributiv
Complementul este exprimat printr-un pronume personal, relativ, interogativ, demonstrativ, nehotărât sau negativ
Complementul este exprimat printr-un substantiv comun care indică un lucru
Complementul este exprimat printr-un substantiv nume propriu sau nume comun care indică o fiinţă
Complementul este exprimat printr-un substantiv sau un pronume precedat de adverbul de comparaţie „ca”
Complementul este exprimat printr-un supin
Complementul este exprimat printr-un verb la infinit
Complementul este exprimat printr-un verb la supin
Complementul indică abstracte
Complementul indică direcţia sau ţinta unei mişcări, a unei acţiuni
Complementul indică distanţa
Complementul indică limita în spaţiu
Complementul indică locul, poziţia unde are loc o acţiune, o stare
Complementul indică măsura
Complementul indică perioada, momentul, ocazia în prezent, trecut sau viitor
Complementul indică periodicitatea
Compus
Concesiv
Concluziv
Concr.
Concr. la pl.
Concr., rar
Condiţional
Conioselinum vaginatum
Conium maculatum
Connochaetes gnu
Consecutiv
Consoană
Consolida ajacis
Constr.
Construcţia prepoziţională indică materia din care este făcut un lucru
Construit
Construit cu dat. pron.
Construit cu dativul
Construit cu gen.
Construit cu genitivul
Construit cu prep. „cu”, „la”, sau cu un verb la conjunctiv sau la infinitiv
Construit cu prep. „la” sau cu dativul
Construit cu prep. „în” şi „din”
Construit cu pronumele feminin „o”, cu valoare neutră
Construit cu pronumele „o”, cu valoare neutră
Construit cu un complement în dativ sau introdus prin prep. „pentru”
Construit cu un participiu invariabil sau cu un gerunziu, serveşte la alcătuirea unor forme perifrastice de perfect compus, mai mult ca perfect sau imperfect
Construit cu un participiu invariabil, formează timpuri compuse ale diatezei active
Construit cu un participiu, serveşte la formarea diatezei pasive
Construit mai ales cu verbele „a pune”, „a face”, „a ţine”
Cont.
Contabilitate în
Convallaria majalis
Convolvulus arvensis
Convulvulus scammonea
Copaifera officinalis
Copil
Coprinus atramentarius şi comatus
Copulativ
Cor.
Coracias garrulus
Corallium
Corallium rubrum
Corchorus olitorius şi capsularis
Coregonus
Corelativ
Corelativ, indică necesitatea de a alege între două alternative
Corelativ, în expr.
Coriandrum sativum
Cornella austriaca
Cornus mas
Cornus sanguinea
Coronilla varia
Coronopus procumbens
Corp
Corp sau material
Corp, material dur
Corp, substanţă
Cortusa matthioli
Corvidae
Corvina nigra
Corvus
Corvus corax
Corydalis
Corylus avellana
Cossus cossus
Cotinus coggygria
Cotoneaster integerrima
Cottus gobio
Coturnix coturnix
Crambe tartarica
Crataegus monogyna
Creditor
Creion colorat
Crepis foetida
Crex crex
Cricetus cricetus
Cricetus ericetus
Crispis biennis
Criză de
Crocodilus niloticus
Crocus banaticus
Crocus heuffelianus
Crocus moesiacus
Crocus sativus
Crotalus horridus
Croton
Crypsis aculeata
Ctenopharyngodon idella
Cu
Cu caracter
Cu complementul persoanei în dativ
Cu complementul „clopotul”
Cu complementul „semn”
Cu condiţionalul prezent formează perfectul condiţional-optativului
Cu conjunctivul prezent formează perfectul conjunctivului
Cu determinarea domeniului
Cu determinări
Cu determinări care indică mai precis sensul substantivelor înlocuite
Cu determinări care indică un raport de dependenţă
Cu determinări indicând o regiune
Cu determinări introduse prin locuţiunile „tot în...” sau „numai în...”
Cu determinări introduse prin prep. „asupra”
Cu determinări introduse prin prep. „cu”
Cu determinări introduse prin prep. „cu” sau „de” care arată felul
Cu determinări introduse prin prep. „de la”, „de” sau „din”
Cu determinări introduse prin prep. „de”
Cu determinări introduse prin prep. „de” sau „după”
Cu determinări introduse prin prep. „de”, mai rar „la”
Cu determinări introduse prin prep. „din”, „de la”
Cu determinări introduse prin prep. „după”
Cu determinări introduse prin prep. „la”
Cu determinări introduse prin prep. „la” sau „în”
Cu determinări introduse prin prep. „pentru“
Cu determinări introduse prin prep. „pentru”
Cu determinări la pl. introduse prin prep. „de”
Cu determinări locale
Cu determinări locale introduse prin prep. „din” sau „de la”
Cu determinări modale
Cu determinări în dativ sau introduse prin prep. „la”
Cu determinări în genitiv
Cu determinările „de spirit”, „de vederi”, „de orizont” etc.
Cu determinările „pe loc” sau „în loc”
Cu elipsa complementului
Cu elipsa substantivului determinat
Cu faţa
Cu fire
Cu formă feminină şi sens neutru
Cu formă feminină şi valoare neutră
Cu funcţie atributivă, indicând posesiunea
Cu funcţie copulativă
Cu funcţie de complement indirect, indicând posesiunea
Cu funcţie de imperativ, corespunzând unor verbe de mişcare
Cu funcţie disjunctivă
Cu funcţie disjunctivă, adesea cu nuanţă copulativă
Cu funcţie explicativă
Cu funcţie predicativă
Cu infinitivul formează perfectul infinitivului
Cu nuanţă afectivă, despre bărbaţi mai în vârstă
Cu nuanţă condiţională
Cu nuanţă finală
Cu nuanţă finală, după verbe de mişcare
Cu nuanţă peiorativă, folosit de obicei pe lângă nume de persoană
Cu nuanţă temporală
Cu o nuanţă instrumentală
Cu o nuanţă locală
Cu o nuanţă temporală
Cu o nuanţă temporală şi distributivă
Cu pl. frâne
Cu privire la opere literare
Cu privire la un stat, un teritoriu
Cu privire la un text deja citat
Cu pronumele în dativ
Cu părul
Cu părul capului
Cu referire la o perioadă de timp, în loc. prep.
Cu repetarea verbului din propoziţia principală
Cu rol de conjuncţie
Cu sens atenuat
Cu sens colectiv
Cu sens colectiv.
Cu sens distributiv
Cu sens final
Cu sens local
Cu sens modal
Cu sens neutru
Cu sens partitiv
Cu sens restrictiv
Cu sens superlativ, prin repetarea cuvântului ca atribut
Cu sens temporal
Cu sensul reieşind din context
Cu sensul religios atenuat sau pierdut
Cu slăbirea ideii de opoziţie, în expr.
Cu subiectul logic în dativ
Cu ton de comandă, exprimând nerăbdarea vorbitorului
Cu valoare adjectivală
Cu valoare adjectivală sau substantivală
Cu valoare adverbială
Cu valoare adverbială, la f.
Cu valoare de adjectiv interogativ
Cu valoare de adverb sau de interjecţie
Cu valoare de conjuncţie
Cu valoare de conjuncţie, urmat de „că”
Cu valoare de dativ etic
Cu valoare de imperativ
Cu valoare de interj.
Cu valoare de interj., fam.
Cu valoare de interjecţie
Cu valoare de num. nehot.
Cu valoare de num. nehot., exprimă o cantitate mare
Cu valoare de num. ord.
Cu valoare de prepoziţie
Cu valoare de prepoziţie, cu determinări în genitiv
Cu valoare de prepoziţie, în forma datorită
Cu valoare de pronume al maiestăţii
Cu valoare de pronume demonstrativ
Cu valoare de pronume nehotărât
Cu valoare de propoziţie independentă cu caracter negativ
Cu valoare de semiauxiliar
Cu valoare de semiauxiliar de modalitate
Cu valoare de superlativ
Cu valoare de verb auxiliar
Cu valoare obiectivă
Cu valoare subiectivă
Cu valoare substantivală
Cu valoare verbală
Cu viitorul I formează viitorul anterior
Cu viitorul I sau cu perfectul conjunctivului formează prezumtivul prezent şi perfect
Cu «i» prelungit
Cu „r” prelungit
Cu „z” prelungit
Cucubalus baccifer
Cuculus canorus
Cucumis melo
Cucumis sativus
Cucurbita
Cucurbita pepo maxima
Cucurbita pepo oblonga
Cul.
Culex
Culin.
Cupressus sempervirens
Curcuma longa
Curent
Curs de apă
Cuscuta campestris
Cuscuta epithymum
Cuscuta europaea
Cuscuta europea
Cuvânt
Cuvânt, derivat etc.
Cuvânt, formă gramaticală
Cyclamen europaeum
Cyclops
Cydonia oblonga
Cygnus
Cygnus olor
Cynanchum vincetoxicum
Cynara cardunculus
Cynara scolymus
Cynochephalus mormon
Cynoglossum officinale
Cynosurus cristatus
Cyperus fiscus
Cyperus flavescens
Cyperus papyrus
Cypraea
Cyprinus carpio
Cyprinus carpio oblongus
Cypripedium calceolus
Cypselus apus
Cytisus
Cytisus hirsutus
Când precedă un substantiv are forma un, o
Câte
Că
Călugăr
D
Da
Dactylis glomerata
Dahlia cultorum
Danbontonia madagascarensis
Daphne blagayana
Daphne mezereum
Daphnia
Datura stramonium
Daucus carota
Daucus carota sativa
Daucus carota şi silvestris
De
De obicei art.
De obicei articulat
De obicei construit cu dativul
De obicei construit cu verbe ca „a da”, „a lua”, „a primi”
De obicei cu determinarea „cerească”
De obicei cu determinarea „de apă”
De obicei cu determinarea „obrazului” sau „obrajilor”
De obicei cu determinarea „socială”
De obicei cu determinările „bine”, „tare”, „dârz”
De obicei cu determinările „şcolară” sau „analitică”
De obicei cu sens colectiv
De obicei cu valoare adjectivală
De obicei despre calcularea taxelor vamale
De obicei despre surse de lumină
De obicei determinat prin „a mării” sau „marină“
De obicei determinat prin „de mătase”
De obicei impers.
De obicei la comparativ sau la superlativ relativ
De obicei la imperativ sau în construcţii negative
De obicei la pl.
De obicei la pl. şi urmat de determinarea „armată”
De obicei peior.
De obicei peior. sau fam.
De obicei precedat de art. „al”, „a”, „ai”, ale”
De obicei precedat de art. „al”, „a”, „ai”, „ale”
De obicei precedat de conjuncţii
De obicei precedat de prep. „de”, „la”, „pe”
De obicei precedat de „cel”
De obicei prelungit
De obicei repetat
De obicei urmat de determinarea „economică”
De obicei urmat de determinări
De obicei urmat de determinări care arată felul
De obicei urmat de determinări care indică materia
De obicei urmat de determinări care indică specia
De obicei urmat de determinări introduse prin prep. „cu”
De obicei urmat de determinări introduse prin prep. „de”
De obicei urmat de determinări introduse prin prep. „de”, care arată felul
De obicei urmat de determinări introduse prin prep. „de”, care arată felul, componenţa
De obicei urmat de determinările „orchestrei” sau „de orchestră”
De obicei urmat de o determinare în genitiv
De obicei urmat de „nu”
De obicei în concurenţă cu încercui
De obicei în construcţii negative
De obicei în sintagma jurnal de modă
De obicei în sintagmele aparat sau telegraf Morse
De obicei întăreşte valoarea interogativă sau dubitativă a unei propoziţii
De-a
Delichon urbica
Delphinium
Delphinus delphis
Dentaria bulbifera
Dentaria glandulosa
Depr.
Depr. sau glumeţ
Depr., fam. sau glumeţ
Des pre fiinţe
Descartes, Spinoza, Leibnitz
Desemnează pe cel care vorbeşte şi persoana sau persoanele pe care acesta şi le asociază în vorbire
Desmana moschata
Despe oameni
Despe ochi
Despe roci, formaţiuni sedimentare
Despre Dumnezeu
Despre Dumnezeu, soartă, noroc etc.
Despre Soare
Despre Soare, Lună
Despre abcese
Despre abcese sau răni
Despre abcese, bube etc.
Despre abdomen
Despre abstracte
Despre abstracte, stări, senzaţii etc.
Despre acizi
Despre acte
Despre acte cu valoare juridică
Despre acte juridice
Despre acte oficiale, articole etc.
Despre acte, copii etc.
Despre acte, decrete, ordine
Despre acte, dispoziţii etc.
Despre acte, documente, informaţii etc.
Despre acte, documente, opere artistice şi literare, fotografii etc.
Despre acte, scrisori etc.
Despre activitatea umană
Despre activităţi
Despre activităţi, eforturi etc.
Despre activităţi, procese etc.
Despre actori
Despre actori sau cântăreţi
Despre acumulatoare electrice
Despre acţiuni
Despre acţiuni ale oamenilor
Despre acţiuni ale omului sau despre noţiuni abstracte
Despre acţiuni judiciare
Despre acţiuni omeneşti
Despre acţiuni sau manifestări ale omului
Despre acţiuni sau realizări ale oamenilor
Despre acţiuni în desfăşurare
Despre acţiuni şi manifestări ale oamenilor
Despre acţiuni şi sentimente
Despre acţiuni, activităţi
Despre acţiuni, atitudini ale omului
Despre acţiuni, atitudini etc. ale oamenilor
Despre acţiuni, evenimente, fenomene etc.
Despre acţiuni, fapte
Despre acţiuni, fapte etc.
Despre acţiuni, fenomene şi evenimente
Despre acţiuni, fenomene, sentimente etc.
Despre acţiuni, fenomene, împrejurări etc.
Despre acţiuni, gesturi, mişcări
Despre acţiuni, idei etc.
Despre acţiuni, manifestări ale oamenilor
Despre acţiuni, manifestări etc. ale oamenilor
Despre acţiuni, mişcări etc.
Despre acţiuni, mişcări sociale
Despre acţiuni, procese etc.
Despre acţiuni, procese fiziologice, reacţii chimice etc.
Despre acţiuni, realizări
Despre acţiuni, situaţii
Despre acţiuni, situaţii, condiţii etc.
Despre acţiuni, stări
Despre acţiuni, întreprinderi
Despre acţiunile omului
Despre acţiunile şi manifestările oamenilor
Despre acţiunile, faptele etc. oamenilor
Despre acţiunile, manifestările oamenilor
Despre adolescenţi
Despre adunări, petreceri etc.
Despre aer
Despre aer, ape, mediu de viaţă
Despre aer, ape, mediul de viaţă
Despre aer, atmosferă
Despre aeronave
Despre afirmaţii, depoziţii etc.
Despre afirmaţii, idei, concepţii
Despre afixe
Despre agenţi sau factori fizici
Despre agregatele mineralelor şi structura rocilor
Despre albia râurilor
Despre albia unei ape curgătoare
Despre albine
Despre alimentaţie, dietă etc.
Despre alimente
Despre alimente sau despre regimul de hrană
Despre alimente sau medicamente
Despre alimente sau produse alimentare
Despre alimente şi despre unele materii organice
Despre alimente şi produse alimentare, farmaceutice etc.
Despre alimente, băuturi etc.
Despre alimente, medicamente etc.
Despre alimente, produse etc.
Despre alte animale
Despre alte obiecte metalice
Despre aluat
Despre aluminiu, piese din aluminiu
Despre alţi agenţi decât căldura
Despre amestecuri chimice
Despre amoniacul din sol
Despre an, lună
Despre analize medicale
Despre anecdote, glume etc.
Despre angajaţi, ostaşi, elevi
Despre animale
Despre animale acvatice
Despre animale care se înmulţesc prin ouă
Despre animale cornute
Despre animale cu viaţă efemeră
Despre animale de călărie
Despre animale de ham
Despre animale de tracţiune
Despre animale de tracţiune, mai ales despre cai
Despre animale mamifere
Despre animale masculine
Despre animale sau despre obiecte de îmbrăcăminte făcute din blană
Despre animale sau plante
Despre animale vertebrate
Despre animale şi despre coama sau blana lor
Despre animale şi despre păsări sălbatice
Despre animale şi insecte
Despre animale şi plante
Despre animale şi păsări
Despre animale şi, ir., despre oameni
Despre animale, mai ales despre cai
Despre animale, mai ales despre păsări şi peşti
Despre animale, p. ext., despre oameni
Despre animale, plante sau părţi ale lor
Despre animale, plante, mărfuri etc.
Despre animale, păsări etc.
Despre animalele de călărie
Despre anotimpuri sau alte unităţi de timp
Despre anotimpuri, fenomene atmosferice etc.
Despre anumite alimente, în special despre carne, aluaturi etc.
Despre anumite construcţii gramaticale
Despre anumite fenomene
Despre anumite materiale
Despre anumite obiecte, materiale etc.
Despre anumite opere literare
Despre anumite oţeluri
Despre anumite preparate culinare
Despre anumite părţi ale corpului
Despre anumite stări fiziologice
Despre anumite substanţe
Despre anvelopele roţilor
Despre apa mării şi a râurilor
Despre apa unui râu, a unei mări etc.
Despre aparate
Despre aparate care funcţionează cu gaze sub presiune
Despre aparate de măsură
Despre aparate de zbor
Despre aparate, dispozitive sau mărimi
Despre aparate, instrumente etc.
Despre aparate, maşini etc.
Despre aparate, maşini şi transformatoare electrice
Despre aparate, mecanisme etc.
Despre aparate, recipiente etc.
Despre aparatele de radiorecepţie şi de telegrafie
Despre apartamente
Despre ape
Despre ape curgătoare
Despre ape curgătoare sau de ploaie
Despre ape curgătoare sau despre regiuni de pe cursul lor
Despre ape curgătoare, despre drumuri, şosele etc.
Despre ape curgătoare, forme de relief etc.
Despre ape curgătoare, frunze
Despre ape curgătoare, p. ext. despre lichide
Despre ape curgătoare, viituri
Despre ape de munte
Despre ape minerale
Despre ape sau despre adâncimea lor
Despre ape sau pânze de ape subterane
Despre ape subterane
Despre ape şi despre vânt
Despre ape, cavităţi sau lucruri concave
Despre ape, cavităţi, săpături, obiecte concave etc.
Despre ape, drumuri
Despre ape, drumuri etc.
Despre ape, furtuni
Despre ape, gropi, prăpăstii etc.
Despre ape, ploi şi alte elemente ale naturii
Despre ape, râuri, şuvoaie
Despre ape, valuri
Despre ape, valuri etc.
Despre ape, vânt
Despre apecieri, distincţii etc.
Despre apă
Despre apă sau alte lichide
Despre apă, lacrimi, pietre preţioase etc.
Despre apă, lumină etc.
Despre apă, valuri
Despre arbori
Despre arbori, artere de circulaţie etc.
Despre arbori, lemne, diverse plante
Despre arbuşti şi arbori
Despre arcuri
Despre arcuri, arcade, planuri
Despre argumente
Despre aripi
Despre armate adverse
Despre armate sau cete înarmate
Despre armate, trupe
Despre arme
Despre arme de foc
Despre arme de foc, p. ext. despre proiectile
Despre artere de circulaţie sau terenuri
Despre artişti, scriitori, oameni de ştiinţă
Despre artă
Despre artă şi cultură
Despre aspectul unor fiinţe sau lucruri
Despre aspectul verbelor
Despre aspectul, expresia, manifestările oamenilor
Despre aspectul, sensul verbelor
Despre astronave, p. ext. despre astronauţi
Despre atitudine sau comportare
Despre atitudinea, manifestările cuiva
Despre atitudinea, manifestările oamenilor
Despre atitudini
Despre atitudini ale oamenilor, p. ext. despre lucruri
Despre atitudini sau comportări
Despre atitudini, comportări etc.
Despre atitudini, gesturi, cuvinte
Despre atitudini, manifestări
Despre atitudini, manifestări etc.
Despre atmosferă
Despre atmosferă, aer, mediu
Despre atmosferă, climă, vânt, temperatură etc.
Despre atmosferă, medii etc.
Despre atomi
Despre automobile
Despre autori
Despre autorităţi
Despre autoturisme
Despre autovehicule
Despre autovehicule, motoare etc.
Despre averea soţiei
Despre avioane
Despre avioane, proiectile etc.
Despre axe
Despre axiome, principii, legi ştiinţifice
Despre aşezări omeneşti, despre populaţii etc.
Despre aşezări rurale
Despre aşezări, locuri, construcţii
Despre aştri
Despre aştri sau despre alte surse de lumină
Despre aţa înfăşurată pe ghem sau despre gheme
Despre bacterii
Despre bacterii sau virusuri
Despre bacterii, hematii etc.
Despre bani
Despre bani, averi etc.
Despre bani, avuţii
Despre bani, documente etc.
Despre barbă, mustăţi
Despre barbă, mustăţi, păr
Despre bare, ţevi etc.
Despre bariere, obstacole etc.
Despre beton
Despre betonul armat
Despre bilete de călătorie
Despre biserici
Despre blana animalelor
Despre blană, lână sau obiecte de blană, de lână
Despre boabele de struguri
Despre boli
Despre boli sau dureri trupeşti
Despre boli sau procese patologice
Despre boli şi manifestările lor
Despre boli, calamităţi naturale etc.
Despre boli, dureri, necazuri etc.
Despre boli, răni
Despre boli, răni, leziuni etc.
Despre boli, simptome
Despre bolnavi
Despre boxeri
Despre braţe
Despre broaşte
Despre broşuri, cărţi, caiete etc.
Despre brumă, ger etc.
Despre brânzeturi
Despre bube şi inflamaţii, p. ext. despre părţi ale corpului
Despre bunuri
Despre bunuri care aparţin bisericii sau mănăstirii
Despre bunuri materiale
Despre bunuri mobile sau imobile
Despre bunuri naturale
Despre bunuri sau averi
Despre bunuri, obiecte etc.
Despre bunuri, teritorii, drepturi
Despre buruieni
Despre butoaie, putini etc.
Despre butoaie, sticle sau alte recipiente închise
Despre buşteni, crengi etc.
Despre bălţi, mlaştini
Despre bănci, scaune, locuinţe etc.
Despre bărbaţi
Despre bărbaţi sau despre faţa lor
Despre bărbaţi şi manifestările lor
Despre bătrâni
Despre bătălii, războaie
Despre băuturi
Despre băuturi alcoolice
Despre băuturi alcoolice, condimente sau mâncăruri condimentate
Despre băuturi, mâncăruri, mirosuri etc.
Despre cadavre
Despre cai
Despre cai sau alte animale
Despre cai, rar despre alte animale
Despre caii de curse
Despre calamităţi
Despre calcule, situaţii, lucrări etc.
Despre calcule, socoteli
Despre caliciu
Despre caliciul florilor
Despre caliciul unor flori, p. ext. despre flori
Despre calificative
Despre camerele unei locuinţe
Despre canale, bazine etc.
Despre canale, ţevi etc.
Despre cap, p. ext. despre oameni
Despre cap, p. ext. despre oameni sau animale
Despre capetele a două frânghii, a două cabluri
Despre capre, oi
Despre caracter, fire etc.
Despre caractere de tipar
Despre caractere grafice
Despre caractere tipografice
Despre caractere tipografice, litere
Despre caracterul oamenilor
Despre carbonaţi alcalini
Despre care sau plug
Despre carne
Despre carne sau despre unele legume
Despre carne, caşcaval etc.
Despre carnea de vânat
Despre carnea vânată
Despre case
Despre case, instituţii etc.
Despre case, ţinuturi etc.
Despre catalizatori de polimerizare
Despre cauciucul sintetic sau despre materiale fabricate din cauciuc sintetic
Despre cauze, motive etc.
Despre cavităţi anatomice
Despre cavităţi anatomice, mai ales despre stomac
Despre cazane de aburi
Despre caş
Despre ceas
Despre ceasornice
Despre ceasuri
Despre ceaţă, negură etc.
Despre cecuri, poliţe
Despre celule
Despre celule, glande
Despre celule, ţesuturi etc.
Despre celule, ţesuturi, părţi ale plantelor şi ale animalelor
Despre celulele nervoase
Despre centrale electrice
Despre cer
Despre cer, nori, văzduh
Despre cer, p. ext. despre noapte
Despre cer, p. ext. despre vreme
Despre cer, timp, atmosferă
Despre cer, vreme
Despre cer, văzduh
Despre cerbi şi alte erbivore mari
Despre cercetători, cadre didactice
Despre cercetători, cadre didactice etc.
Despre cereale
Despre cereale, fructe etc.
Despre cezura unui vers
Despre chestiuni, probleme
Despre cifre, sume, cantităţi
Despre cilindri şi prisme
Despre cingătoare, brâu etc.
Despre ciobani
Despre ciocul unor păsări, p. ext., despre nasul oamenilor
Despre circuite electrice
Despre circuite, maşini etc. electrice
Despre ciuperci
Despre civilizaţie, artă
Despre clase, şcoli etc.
Despre clerici
Despre climă şi agenţi fizici
Despre climă, factori climatici etc.
Despre clopote
Despre cloşcă
Despre clădiri
Despre clădiri sau elemente arhitectonice
Despre clădiri, locuri
Despre clădiri, monumente etc.
Despre clădiri, săli, nave etc.
Despre coada sau coarnele unor animale
Despre coarde sau instrumente cu coarde
Despre coarde şi unghiuri
Despre coarnele melcului
Despre colectivităţi
Despre colectivităţi sau corpuri compuse din unităţi identice
Despre colete, vagoane, saci etc.
Despre colile unei tipărituri
Despre coloana de mercur a termometrului, p. ext. despre termometru, temperatură etc.
Despre combinaţii chimice organice
Despre comedii
Despre comenzi, invitaţii, ordine
Despre competiţii, concursuri, turnee sportive
Despre competiţiile sportive
Despre complemente circumstanţiale
Despre componente, aparate, instalaţii, echipamente
Despre componenţii unui material
Despre comportare, fapte
Despre comportarea, limbajul etc. cuiva
Despre compoziţii
Despre compuşi
Despre compuşi ai staniului
Despre compuşii chimici
Despre compuşii mercurului
Despre concentrări de oameni şi despre acţiuni la care participă aceştia
Despre concepţii, doctrine
Despre concepţii, raţionamente, metode etc.
Despre concerte
Despre conducte, căi de comunicaţie
Despre conducte, şanţuri etc.
Despre confecţii
Despre conflicte
Despre conflicte, ciocniri etc.
Despre conjugări
Despre conjuncţii
Despre consoane
Despre consoane surde
Despre construcţia unei biserici
Despre construcţii
Despre construcţii de lemn
Despre construcţii sau elemente arhitectonice
Despre construcţii sau obiecte
Despre construcţii înalte, copaci etc.
Despre construcţii, maşini etc.
Despre construcţii, mobile etc.
Despre construcţii, mobilă, sculptură, pictură etc.
Despre construcţii, obiecte
Despre construcţii, obiecte etc.
Despre construcţii, părţi de construcţii etc.
Despre contracte juridice
Despre contracte, convenţii etc.
Despre controverse, litigii, conflicte
Despre conturi
Despre copaci
Despre copaci sau despre pădure
Despre copaci sau plante
Despre copaci sau trunchiuri de copaci
Despre copaci, crengi
Despre copaci, frunze etc.
Despre copaci, lemne, obiecte de lemn etc.
Despre copaci, vegetaţie
Despre copii
Despre copii nou-născuţi
Despre copii născuţi în afara căsătoriei
Despre copii sau pui de mamifere
Despre copii sau părinţi, determinând natura rudeniei lor reciproce
Despre copii şi adolescenţi
Despre copii şi plante
Despre copiii mici
Despre corola florilor
Despre corola sau caliciul unei flori, p. ext. despre flori
Despre corola unor flori, p. ext. despre flori
Despre corola unor plante
Despre corole
Despre corole şi calicii
Despre corpul oamenilor sau al animalelor
Despre corpul unor insecte
Despre corpuri
Despre corpuri cereşti
Despre corpuri chimice
Despre corpuri chimice, substanţe etc.
Despre corpuri cilindrice
Despre corpuri cu suprafaţa întinsă, despre straturi sau despre materii care se aşază ca un strat peste ceva
Despre corpuri dure
Despre corpuri fierbinţi
Despre corpuri gazoase
Despre corpuri geometrice
Despre corpuri lichide sau gazoase
Despre corpuri lichide şi gazoase
Despre corpuri mobile
Despre corpuri plastice
Despre corpuri sau grupuri moleculare
Despre corpuri sau materiale
Despre corpuri sau medii
Despre corpuri sau sisteme fizice
Despre corpuri sau substanţe
Despre corpuri solide
Despre corpuri tari, aspre, venite în contact cu pielea
Despre corpuri tari, dure etc.
Despre corpuri în mişcare
Despre corpuri, fenomene, dimensiuni
Despre corpuri, materiale, substanţe etc.
Despre corpuri, medii
Despre corpuri, substanţe etc.
Despre corpuri, substanţe, soluţii
Despre corpuri, în sintagma
Despre corsajul unei rochii
Despre corturi
Despre costume de baie
Despre creaţii artistice, ştiinţifice
Despre creaţii literare
Despre creaţii muzicale
Despre cristale
Despre culoarea verde
Despre culori
Despre culori sau obiecte colorate
Despre culori, desene etc.
Despre culori, lumină
Despre culori, lumină etc.
Despre culori, lumină, sunete
Despre culori, nuanţe
Despre culori, p. ext. despre lucruri colorate
Despre cunoştinţe, idei
Despre curbe
Despre curentul electric
Despre cursul apelor curgătoare
Despre cursul unei ape
Despre curţi, terenuri
Despre cuvinte
Despre cuvinte cu sens lexical
Despre cuvinte derivate
Despre cuvinte sau construcţii gramaticale
Despre cuvinte sau despre sufixe
Despre cuvinte sau propoziţii
Despre cuvinte sau versuri
Despre cuvinte şi expresii străine intrate în limba română
Despre cuvinte, acţiuni etc.
Despre cuvinte, autori etc.
Despre cuvinte, construcţii, figuri de stil
Despre cuvinte, construcţii, texte etc.
Despre cuvinte, cântece, glasuri
Despre cuvinte, de obicei cu determinări introduse prin prep. „de la”
Despre cuvinte, despre termeni
Despre cuvinte, enunţuri etc.
Despre cuvinte, expresii
Despre cuvinte, expresii etc.
Despre cuvinte, expresii sau despre sensul lor
Despre cuvinte, expresii, afirmaţii etc.
Despre cuvinte, expresii, afixe etc.
Despre cuvinte, expresii, construcţii etc.
Despre cuvinte, expresii, stil
Despre cuvinte, expresii, termeni, vorbire
Despre cuvinte, expresii, ton etc.
Despre cuvinte, fragmente dintr-un text etc.
Despre cuvinte, fraze etc.
Despre cuvinte, fraze, versuri etc.
Despre cuvinte, gesturi etc.
Despre cuvinte, grupuri de cuvinte, silabe etc.
Despre cuvinte, judecăţi, aluzii etc.
Despre cuvinte, limbă, vorbire etc.
Despre cuvinte, noţiuni
Despre cuvinte, obiceiuri etc.
Despre cuvinte, propoziţii sau fraze
Despre cuvinte, sunete
Despre cuvinte, termeni, fraze etc.
Despre cuvinte, texte etc.
Despre cuvinte, titluri etc.
Despre cuvinte, unităţi frazeologice
Despre cuvintele flexibile
Despre cuvintele, relatările cuiva
Despre cuţite, casete etc.
Despre câini
Despre câini de vânătoare
Despre câini, rar despre alte animale
Despre câinii de vânătoare
Despre câmpii
Despre câmpuri electrice sau magnetice
Despre cânepă, in
Despre cântece, melodii
Despre cântecul păsărilor
Despre cântecul unui solist şi al unui cor sau despre două părţi dintr-un cor
Despre cântăreţi
Despre căciuli
Despre căi de circulaţie
Despre căi de comunicaţie
Despre căi de comunicaţie şi ape curgătoare
Despre căi de comunicaţie, canale
Despre căpriori şi căprioare
Despre cărbuni
Despre cărţi, caiete
Despre cărţi, caiete, dosare etc.
Despre cărţi, hârtie
Despre cărţi, manuale etc.
Despre cărţi, texte
Despre cărţile de joc
Despre căsătorie, familie
Despre căsătorii
Despre dans, muzică, versuri
Despre dansuri
Despre date, contracte, convenţii
Despre date, documente, informaţii
Despre datorii, credite etc.
Despre datorii, obligaţii etc.
Despre dealuri, coline etc.
Despre dealuri, munţi, soluri etc.
Despre dealuri, planuri etc.
Despre degete
Despre degete, mâini, picioare etc.
Despre demonstraţii
Despre depresiuni, regiuni, drumuri etc.
Despre deschizături, tuburi, p. ext. vase sangvine
Despre descoperiri, invenţii
Despre deşeuri
Despre deţinuţi
Despre diaconi
Despre dialecte, graiuri, cuvinte
Despre diateza verbală
Despre dicţionare, ediţii etc.
Despre diete
Despre diftongi
Despre dinţi
Despre dinţi sau mucoasa bucală
Despre dinţi, păr, fulgi, frunze etc.
Despre dinţii de la roţile dinţate necălite
Despre dinţii unei roţi
Despre discipline ştiinţifice
Despre discipline, metode
Despre dispozitive
Despre dispozitive electronice
Despre dispozitive, antene
Despre dispozitive, aparate, programe de calculator, carduri etc.
Despre distanţe, drumuri
Despre diverse substanţe chimice
Despre divinitate
Despre doctrine filosofice sau ritualuri religioase
Despre doctrine, ritualuri etc.
Despre documente, imagini etc.
Despre doi adversari
Despre doi vectori
Despre domenii ale ştiinţei
Despre domenii de activitate, procese tehnologice etc.
Despre dor, somn, griji etc.
Despre dosare, registre, hârtii
Despre două cuvinte
Despre două elemente
Despre două elemente aparţinând unor figuri geometrice între care există o corespondenţă determinată
Despre două sau mai multe cuvinte
Despre două sau mai multe fiinţe
Despre două sau mai multe persoane
Despre două suprafeţe
Despre două valori, preţuri, bugete
Despre două vocale alăturate
Despre drepte
Despre drepte sau planuri
Despre drepte, curbe
Despre drepturi de proprietate
Despre drepturi, bunuri
Despre drepturi, cereri etc.
Despre drepturi, rente, pensii
Despre drumuri
Despre drumuri etc.
Despre drumuri sau locuri
Despre drumuri şi căi ferate
Despre drumuri, ape etc.
Despre drumuri, canale etc.
Despre drumuri, locuri
Despre drumuri, pante etc.
Despre drumuri, râuri etc.
Despre drumuri, străzi etc.
Despre drumuri, suprafeţe etc.
Despre drumuri, văi etc.
Despre drumuri, şosele etc.
Despre duhovnici
Despre dulceţuri, miere etc.
Despre dureri
Despre dureri, necazuri etc.
Despre echilibru
Despre echipe sportive
Despre ecuaţii
Despre ediţii de presă, publicaţii
Despre electricitate, sarcini electrice
Despre elemente
Despre elemente ale naturii
Despre elemente ale naturii etc.
Despre elemente ale vorbirii
Despre elemente care formează un şir
Despre elemente chimice
Despre elemente chimice sau radicali
Despre elemente chimice sau radicali chimici
Despre elemente de arhitectură sau despre obiecte de artă
Despre elemente de arhitectură, vase etc.
Despre elemente de construcţie
Despre elemente de construcţie, obiecte etc.
Despre elemente de construcţie, organe de maşină etc.
Despre elemente de execuţie
Despre elemente fonice
Despre elemente lingvistice
Despre elemente sau fenomene ale naturii
Despre elemente şi compuşi chimici
Despre elementele naturii şi despre lucruri personificate
Despre elementele unui aliaj
Despre elementele unui sistem tehnic
Despre elementele unui întreg
Despre elevi
Despre elevi sau studenţi
Despre elevi şi, înv., despre militari
Despre elevi, studenţi
Despre emisiunea de electroni din metale
Despre emulsii sau materiale fotografice
Despre energia nucleară
Despre energie
Despre energie, radiaţii, unde etc.
Despre enzime
Despre epidermă
Despre epoci istorice sau geologice
Despre epoci, ani
Despre evenimente
Despre evenimente, fapte etc.
Despre evenimente, fenomene etc.
Despre evenimente, întâmplări
Despre evenimente, întâmplări, gânduri, sentimente etc.
Despre explozive
Despre expresia sau trăsăturile feţei
Despre exprimare
Despre exprimare, limbaj, stil
Despre expuneri, prelegeri, lucrări
Despre factori fizici
Despre facultăţi fizice sau intelectuale ori despre obiecte care se uzează prin folosinţă
Despre facultăţi fizice sau psihice
Despre facultăţi intelectuale
Despre fapte
Despre fapte penale
Despre fapte sau vorbe
Despre fapte, acţiuni etc.
Despre fapte, afirmaţii etc.
Despre fapte, argumente etc.
Despre fapte, cuvinte
Despre fapte, evenimente
Despre fapte, evenimente etc.
Despre fapte, fenomene sau evenimente
Despre fapte, situaţii etc.
Despre fapte, stări, procese etc.
Despre fapte, vorbe etc.
Despre faptele, comportările etc. oamenilor
Despre faptele, gândurile, intenţiile oamenilor
Despre fascicule de lumină
Despre faţa oamenilor
Despre faţa omului
Despre faţa omului sau despre alte părţi ale corpului său
Despre faţa sau pielea oamenilor
Despre faţa sau înfăţişarea cuiva
Despre faţă
Despre faţă sau despre părţi ale feţei
Despre faţă sau părţi ale ei
Despre faţă şi despre gură
Despre faţă, degete etc.
Despre faţă, ochi etc.
Despre faţă, ochi etc. sau despre oameni
Despre febră
Despre felul de a gândi, de a se exprima
Despre felul de a se exprima al cuiva
Despre felul de a vorbi
Despre felul de a vorbi al cuiva
Despre felul de exprimare al cuiva
Despre feluri de mâncare
Despre femei
Despre femei şi despre femelele animalelor
Despre femelele animalelor mamifere
Despre fenomene
Despre fenomene ale naturii
Despre fenomene ale naturii, calamităţi, nenorociri
Despre fenomene ale naturii, evenimente etc.
Despre fenomene atmosferice
Despre fenomene fizice
Despre fenomene fizico-chimice
Despre fenomene psihice
Despre fenomene social-economice, în legătură cu noţiuni de creştere sau de scădere cantitativă
Despre fenomene, evenimente
Despre fenomene, idei, tendinţe
Despre fenomene, procese, elemente ale unui sistem etc.
Despre fenomene, transformări etc.
Despre fenomene, întâmplări, fapte etc.
Despre fenomenele geologice
Despre ferestre
Despre ferestre şi uşi
Despre ferestre, uşi etc.
Despre ferestre, uşi, încăperi etc.
Despre fete, femei
Despre fibre textile
Despre fibre şi ţesături
Despre fibre, coarde elastice
Despre fibre, maşini etc.
Despre fibrele plantelor
Despre fibrele textile
Despre figura omenească
Despre figuri geometrice
Despre figură, ochi
Despre fiinţe
Despre fiinţe sau despre părţi ale corpului lor
Despre fiinţe sau manifestările lor
Despre fiinţe sau părţi ale corpului
Despre fiinţe sau părţi ale corpului lor
Despre fiinţe sau părţi ale lor
Despre fiinţe îngheţate
Despre fiinţe şi acţiunile lor
Despre fiinţe şi despre lucruri
Despre fiinţe şi despre părţi ale corpului lor
Despre fiinţe şi manifestările lor
Despre fiinţe şi obiecte
Despre fiinţe şi plante
Despre fiinţe şi părţi ale lor
Despre fiinţe şi însuşiri ale lor
Despre fiinţe şi însuşirile lor
Despre fiinţe, construcţii etc.
Despre fiinţe, corpul lor sau părţi ale corpului
Despre fiinţe, corpul sau părţi ale corpului lor
Despre fiinţe, despre corpul lor sau despre părţi ale corpului lor
Despre fiinţe, despre corpul sau despre o parte a corpului lor
Despre fiinţe, despre corpul sau despre părţi ale corpului lor
Despre fiinţe, despre însuşiri şi manifestări ale lor
Despre fiinţe, mişcări ale lor etc.
Despre fiinţe, plante
Despre filele unei cărţi necitite
Despre filme
Despre filme cinematografice
Despre filme, fotografii etc.
Despre filme, plăci sau hârtie fotografică
Despre filme, publicaţii etc.
Despre finanţări
Despre fire
Despre fire de aţă, de păr etc.
Despre fire de păr
Despre fire de păr, de aţă etc.
Despre fire textile
Despre fire, aţă etc.
Despre fire, corzi, tuburi etc.
Despre fire, jurubiţe etc.
Despre firele de mătase naturală sau despre mătasea naturală
Despre fizionomia, firea, manifestările oamenilor
Despre fişiere, de obicei video
Despre flacăra lămpii de petrol
Despre flori
Despre flori sau boboci
Despre flori sau părţi ale lor
Despre flori şi despre părţi ale lor
Despre flori şi legume
Despre flori, p. ext. despre plante
Despre fluide
Despre flăcări
Despre foarfece
Despre foc
Despre foc sau despre obiecte care ard
Despre foc sau despre un corp inflamabil care arde
Despre foc sau o materie care arde
Despre foc sau obiecte care ard
Despre foc şi flăcări
Despre fonduri băneşti, credite etc.
Despre fontă
Despre formatul unei cărţi
Despre formatul unei cărţi sau al unei file dintr-o carte
Despre formatul unei cărţi sau al unui ziar
Despre formaţii geologice
Despre formaţii lexicale derivate
Despre formaţiuni geologice, epoci de civilizaţie etc.
Despre forme ale unor părţi de vorbire diferite
Despre forme de relief
Despre forme de relief, regiuni etc.
Despre forme de tipar
Despre forme de învăţământ
Despre forme gramaticale
Despre forme verbale sau despre propoziţii temporale
Despre forţe, fenomene
Despre fostele colonii
Despre fotografii, desene, piese tehnice etc.
Despre fraze, cuvinte rostite
Despre frecvenţă
Despre fruct
Despre fructe
Despre fructe sau legume
Despre fructe şi plante
Despre fructe şi seminţe
Despre fructe şi unele alimente
Despre fructe, antere etc.
Despre fructe, frunze, tulpini
Despre fructe, legume
Despre fructe, legume şi cereale
Despre fructe, legume, ouă
Despre fructe, p. ext. despre plante
Despre fructe, plante
Despre fructe, seminţe
Despre fructe, seminţe, ţesuturi etc.
Despre fructe, vin
Despre frunte
Despre frunze
Despre frunze compuse
Despre frunze sau despre peţioluri
Despre frunze şi alte organe ale plantelor
Despre frunze, flori etc.
Despre frunze, fructe etc.
Despre frunze, muguri etc.
Despre frunze, petale etc.
Despre frunze, petale, sepale etc.
Despre frunze, plante etc.
Despre frunze, tulpini etc.
Despre frunzele compuse
Despre frunzele peltate
Despre fulgere
Despre funcţia unor organe sau facultăţi fizice ori psihice
Despre funcţii
Despre funcţii şi expresii algebrice
Despre funcţii, profesii etc.
Despre funcţii, servicii etc.
Despre funcţionarea unui sistem
Despre funcţionari
Despre funcţionari publici
Despre funcţionarii publici
Despre furtună, vânt etc.
Despre fuste
Despre fân, cereale etc.
Despre fân, cereale, făină etc.
Despre fântâni
Despre făină
Despre făină, mălai etc.
Despre fălci
Despre gaze
Despre gaze de luptă
Despre gene, ochi
Despre ger
Despre ger, despre vreme
Despre germeni, p. ext. despre plante
Despre gesturi
Despre gesturi, acţiuni
Despre gesturi, acţiuni ale oamenilor
Despre gesturi, atitudini
Despre gesturi, atitudini, mişcări
Despre gesturi, cuvinte etc.
Despre gesturi, cuvinte, atitudini etc.
Despre gesturi, manifestări
Despre gesturi, manifestări etc.
Despre gesturi, mişcări
Despre gesturi, mişcări etc.
Despre glandele albinelor sau despre celulele vegetale
Despre glandele unor viermi, insecte
Despre glas
Despre glas şi despre sunetele muzicale
Despre glas, cuvinte
Despre glas, sunete
Despre glas, sunete etc.
Despre glas, sunete, melodii
Despre glas, voce
Despre glas, vorbire, sunet
Despre glas, vorbire, sunete
Despre gloanţe
Despre gloanţe sau despre arme automate
Despre glume, anecdote etc.
Despre grafie
Despre graiuri, texte etc.
Despre greutatea mărfurilor
Despre greutăţi
Despre grupuri de fiinţe deosebite
Despre grupuri de fiinţe sau de vehicule
Despre grupuri de fiinţe, de vehicule
Despre grupuri de oameni
Despre grupuri etnice
Despre grupuri sociale, colectivităţi
Despre grupuri, colectivităţi
Despre grupuri, organizaţii etc.
Despre grăsimi
Despre grăsimi şi despre alimente care se prăjesc
Despre grăunţe, seminţe etc.
Despre gură
Despre gură sau gât
Despre gură, buze
Despre gură, ochi etc.
Despre gust
Despre gust, miros
Despre guverne, legi etc.
Despre gândire, idei, noţiuni etc.
Despre gândirea, mentalitatea primitivă
Despre gânduri exprimate, versuri etc.
Despre gânduri sau planuri ascunse
Despre gânduri, idei
Despre gânduri, idei, acţiuni
Despre gânduri, idei, cuvinte etc.
Despre gânduri, idei, vorbe etc.
Despre gânduri, imagini, stil etc.
Despre gânduri, sentimente etc.
Despre gânduri, sentimente, senzaţii etc.
Despre gâşte sau raţe
Despre găini
Despre găuri sau crăpături
Despre găuri, deschizături etc.
Despre haiduci
Despre haine
Despre haine, rufe etc.
Despre haine, stofe, tablouri etc.
Despre haine, ţesături etc.
Despre hidroavioane
Despre hrană
Despre hârtie
Despre hârtie etc.
Despre hârtie, coli etc.
Despre iarbă
Despre iarbă, copaci
Despre iarbă, semănături etc.
Despre iarnă, ger, seară etc.
Despre iarnă, vreme
Despre icre
Despre idei sau felul de exprimare al cuiva
Despre idei sau păreri
Despre idei, acţiuni etc.
Despre idei, concepţii
Despre idei, concepţii etc.
Despre idei, concepţii, teorii
Despre idei, cuvinte, texte
Despre idei, factori etc.
Despre idei, grupări
Despre idei, imaginaţie etc.
Despre idei, mişcări sociale
Despre idei, principii
Despre idei, probleme
Despre idei, probleme etc.
Despre idei, sentimente
Despre idei, sentimente etc.
Despre idei, soluţii etc.
Despre idei, teorii, opere etc.
Despre idei, zvonuri
Despre idei, ştiri, proiecte
Despre idei, ştiri, zvonuri etc.
Despre imagini
Despre imagini vizuale
Despre imagini, idei, sentimente etc.
Despre imagini, tendinţe, instincte, impulsuri etc.
Despre imagini, înregistrări video
Despre imobile
Despre in, cânepă etc.
Despre incinte etanşe
Despre industrie, agricultură, economie etc.
Despre infecţii
Despre infirmi
Despre infracţiuni
Despre inimă
Despre inimă, suflet etc.
Despre injecţii, tratamente
Despre inscripţii
Despre inscripţii, manuscrise etc.
Despre inscripţii, ornamente
Despre insecte
Despre insecte sau organe ale acestora
Despre insecte şi despre unele păsări
Despre insecte, animale
Despre insecte, mai ales despre albine
Despre insecte, păsări etc.
Despre insectele care zboară
Despre instalaţii
Despre instalaţii de radiocomunicaţii
Despre instalaţii, agregate etc.
Despre instituţii, întreprinderi, localuri
Despre instrumente de măsură
Despre instrumente de suflat
Despre instrumente de tipul clopoţelului, gongului etc.
Despre instrumente de tăiat
Despre instrumente muzicale
Despre instrumente muzicale cu coarde
Despre instrumente muzicale dezacordate
Despre instrumente optice
Despre instrumente, aparate, materiale
Despre instrumente, maşini
Despre instrumente, voci, instrumentişti
Despre insulte, pedepse etc.
Despre interese, idei etc.
Despre intervale de timp
Despre invenţii
Despre izvoare minerale
Despre izvoare, apă
Despre jucătorii de rugbi
Despre judecată, gândire
Despre judecăţi, raţionamente
Despre lacrimi, sudoare
Despre lacrimi, sânge etc.
Despre lapte
Despre lapte şi despre alte lichide
Despre lapte, unt, brânză
Despre lavă, magmă, petrol
Despre legi, dispoziţii etc.
Despre legi, măsuri, funcţii etc.
Despre legi, pedepse
Despre legi, regulamente, îndrumări etc.
Despre legume şi fructe
Despre legume, carne etc.
Despre legume, fructe etc.
Despre legume, fructe, carne etc.
Despre legături de rudenie
Despre lemn, piele, hârtie sau obiecte confecţionate din acestea
Despre lemn, piele, hârtie sau obiecte făcute din acestea
Despre lemne
Despre lemne ude care ard
Despre lemne, buşteni
Despre lemne, buşteni etc.
Despre lemne, pământ etc.
Despre lentile
Despre lentile sau despre un sistem de lentile
Despre leucocite
Despre leziuni, inflamaţii
Despre lichide
Despre lichide foarte reci
Despre lichide sau despre corpuri care conţin lichide
Despre lichide sau despre solide aflate într-un lichid
Despre lichide sau materii lichefiate
Despre lichide volatile
Despre lichide în fermentaţie
Despre lichide în fierbere
Despre lichide îngheţate
Despre lichide şi substanţe coloidale
Despre lichide, alimente
Despre lichide, alimente stătute
Despre lichide, gaze
Despre lichide, materiale granuloase etc.
Despre lichide, substanţe vâscoase etc.
Despre lichide, vapori etc.
Despre limbaj, stil, aspect etc.
Despre limbi
Despre limbi, dialecte
Despre limbă
Despre limbă, cuvinte şi sensul lor
Despre limbă, stil etc.
Despre linii
Despre linii geometrice sau topografice
Despre linii geometrice, raze luminoase dintr-un fascicul etc.
Despre linii geometrice, razele unui fascicul etc.
Despre linii sau figuri geometrice
Despre linii sau lucruri asemănătoare cu o linie
Despre linii, contururi etc.
Despre linii, despre scris etc.
Despre linii, drumuri etc.
Despre linii, figuri, suprafeţe
Despre linii, fire etc.
Despre literatură
Despre literatură, film etc.
Despre litere
Despre litere şi despre scriere
Despre litigii, conflicte etc.
Despre lobii unei frunze simple, foliolele unei frunze compuse sau despre nervuri
Despre localităţi, ţinuturi, case etc.
Despre locomotive
Despre locomotive, maşini etc.
Despre locomotive, trenuri, nave
Despre locuinţe
Despre locuinţe, încăperi
Despre locuri
Despre locuri fortificate
Despre locuri populate de oameni
Despre locuri şi privelişti din natură
Despre locuri, clădiri etc.
Despre locuri, drumuri etc.
Despre locuri, drumuri, poziţii
Despre locuri, localităţi
Despre locuri, scaune
Despre locuri, străzi, clădiri etc.
Despre locuri, suprafeţe etc.
Despre locuri, terenuri
Despre locuri, terenuri etc.
Despre locuri, vreme etc.
Despre locuri, ţinuturi
Despre locurile unde se produc zgomote
Despre luciul mineralelor
Despre lucruri
Despre lucruri care leagă, fixează, strâng etc.
Despre lucruri care se află la mare distanţă
Despre lucruri concrete sau noţiuni abstracte
Despre lucruri considerate sacre
Despre lucruri elastice
Despre lucruri sau despre procese în mişcare
Despre lucruri sau fapte
Despre lucruri sau forme
Despre lucruri supuse unei examinări
Despre lucruri văzute în mişcare
Despre lucruri îmbibate sau care secretă un lichid
Despre lucruri în mişcare
Despre lucruri şi despre fenomene văzute în mişcare, în evoluţie
Despre lucruri, acţiuni etc.
Despre lucruri, adesea adverbial
Despre lucruri, animale sau fenomene din natură
Despre lucruri, aşezări omeneşti etc.
Despre lucruri, fapte etc.
Despre lucruri, fapte, atitudini
Despre lucruri, fenomene, idei etc.
Despre lucruri, fiinţe, părţi ale lor etc.
Despre lucruri, idei, persoane etc.
Despre lucruri, peisaje etc.
Despre lucruri, stări sau fapte care ţin de natura sau de viaţa omului
Despre lucruri, încăperi, locuri
Despre lucrări
Despre lucrări de urbanistică, piese tehnice, opere de artă etc.
Despre lucrări literare, ştiinţifice etc.
Despre lucrări muzicale
Despre lucrări muzicale, artistice
Despre lucrări scrise
Despre lucrări, activităţi etc.
Despre lucrări, texte
Despre lulea
Despre lumini şi umbre
Despre lumini, culori
Despre lumină
Despre lumină sau corpuri luminoase
Despre lumină sau surse de lumină
Despre lumină, căldură etc.
Despre lumină, căldură, mirosuri
Despre lumină, despre surse de lumină sau despre corpuri luminoase
Despre lumină, zgomote etc.
Despre lumânări
Despre lungimea fustei
Despre lungimea fustei, a rochiei etc.
Despre lupte, ciocniri etc.
Despre lâna acestor oi
Despre lână
Despre lână şi alte materiale fibroase
Despre lână, blană
Despre lână, bumbac etc.
Despre lână, cânepă
Despre lămpi cu fitil
Despre lămpi, lumânări, sobe etc.
Despre lătrat
Despre magazine
Despre mai multe elemente
Despre mai multe elemente comparabile
Despre maimuţe
Despre maluri, terenuri etc.
Despre mamifere
Despre manifestări ale fiinţelor
Despre manifestări ale gândirii
Despre manifestări ale oamenilor
Despre manifestări ale oamenilor, fizionomie etc.
Despre manifestări ale oamenilor, întâmplări, glume etc.
Despre manifestări ale omului
Despre manifestări fizice sau psihice
Despre manifestări intelectuale, orale sau scrise
Despre manifestări sau atitudini
Despre manifestări, acţiuni etc. ale omului
Despre manifestări, creaţii etc. ale oamenilor
Despre manifestări, realizări ale oamenilor
Despre manifestările fiinţelor
Despre manifestările oamenilor
Despre manifestările oamenilor, fenomene, lucruri
Despre manifestările omului
Despre manifestările unei boli
Despre manifestările, acţiunile etc. oamenilor
Despre manifestările, creaţiile etc. oamenilor
Despre manifestările, instinctele etc. oamenilor
Despre manşeta pantalonilor
Despre masculi
Despre mase de apă
Despre mase de oameni
Despre materiale
Despre materiale brute
Despre materiale de construcţie fluide
Despre materiale fotografice
Despre materiale plastice
Despre materiale sau dispozitive
Despre materiale solide
Despre materiale textile
Despre materiale textile, confecţii
Despre materiale uzate
Despre materiale, bani, averi
Despre materiale, mai ales despre alimente
Despre materiale, maşini, unelte etc.
Despre materiale, metode etc.
Despre materiale, obiecte etc.
Despre materiale, produse chimice etc.
Despre materiale, produse etc.
Despre materie, fenomene
Despre materii
Despre materii grase
Despre materii organice
Despre materii organice, îndeosebi despre alimente
Despre materii textile
Despre materii textile, hârtie, piele etc.
Despre materii şi corpuri organice
Despre maşini
Despre maşini electrice
Despre maşini electrice sau despre modul lor de funcţionare
Despre maşini, aparate, instalaţii etc.
Despre maşini, aparate, utilaje etc.
Despre maşini, motoare etc.
Despre maşini, sisteme tehnice etc.
Despre maşini, unelte
Despre mecanisme
Despre mecanisme, aparate, maşini etc.
Despre mecanisme, instalaţii
Despre mecanisme, obiecte etc.
Despre meciuri
Despre medicamente
Despre medicamente sau despre administrarea unor medicamente
Despre medii
Despre medii biologice, instrumente chirurgicale etc.
Despre mediul înconjurător, modul de viaţă etc.
Despre membranele unor organe
Despre membre sau părţi ale lor
Despre membre, articulaţii etc.
Despre membre, oase, încheieturi
Despre membrele copiilor graşi
Despre membrii unei instanţe judecătoreşti, ai unei adunări legiuitoare
Despre memorie
Despre mercurul termometrului
Despre mers
Despre mers, mişcări
Despre mers, paşi
Despre mers, paşi etc.
Despre mers, zbor etc.
Despre mersul cailor
Despre mese, prânzuri
Despre meseriaşi, artişti etc.
Despre metale
Despre metale sau aliaje
Despre metale şi aliaje
Despre metale şi metaloizi
Despre metale, aliaje
Despre metode de explorare, tratamente
Despre metode de prospectare geologică
Despre metode de studiu sau puncte de vedere
Despre metode de studiu, puncte de vedere etc.
Despre microbi
Despre microbi sau virusuri
Despre microorganisme
Despre miere, polen
Despre miere, polen etc.
Despre mijloace de locomoţie sau obiecte care se deplasează
Despre mijloace de transport
Despre mijloace de transport care circulă pe şine
Despre mijloace terapeutice, soluţii, remedii etc.
Despre militari
Despre militari concentraţi
Despre militari sau despre unităţi militare angajate în războaie nedrepte
Despre mine
Despre minerale
Despre minerale cristalizate
Despre minerale şi roci
Despre minerale, minereuri şi zăcăminte ale acestora
Despre minerale, roci etc.
Despre minerale, roci, cristale
Despre minerale, roci, minereuri, formaţiuni geologice
Despre mineralele din rocile sedimentare
Despre minereuri şi roci
Despre minge, la tenis
Despre minori
Despre minte
Despre minte, spirit
Despre miresme, mirosuri
Despre miros
Despre mirosuri
Despre mirosuri puternice
Despre mirosuri, căldură etc.
Despre mişcarea aparentă a aştrilor
Despre mişcări
Despre mişcări ale tubului digestiv
Despre mişcări care se repetă
Despre mişcări sau corpuri în mişcare
Despre mişcări tectonice
Despre mişcări, acţiuni
Despre mişcări, fenomene etc.
Despre mişcări, mers etc.
Despre mişcări, sunete, vorbe etc.
Despre mobile
Despre mobilă
Despre modificări ale genelor
Despre modul de a se manifesta al cuiva
Despre modul de a vorbi al cuiva, despre ton, glas
Despre modul de accentuare a cuvintelor, rime etc.
Despre modul de administrare a medicamentelor
Despre modul de diviziune sau despre subdiviziuni
Despre modul de exprimare, de pronunţare al cuiva
Despre modul de exprimare, vorbele etc. cuiva
Despre modul, ritmul de desfăşurare a unei activităţi, a unor manifestări
Despre moduri verbale sau despre propoziţii condiţionale, concesive sau comparative
Despre modă, muzică etc.
Despre molecule
Despre molecule sau grupări de atomi
Despre moleculele unui corp
Despre monede
Despre monede şi alte valori
Despre monede şi medalii sau despre relieful sculpturilor
Despre monumente
Despre morţi
Despre motive ornamentale, desene etc.
Despre motoare
Despre motoare, compresoare
Despre mucoase, piele
Despre muguri
Despre muguri, boboci
Despre mugurii şi bobocii plantelor
Despre mulţimi de oameni
Despre muncă
Despre munţi, culmi etc.
Despre munţi, dealuri, soluri etc.
Despre munţi, locuri etc.
Despre muribunzi
Despre must, vin
Despre muzica de dans
Despre muzică sau despre o formaţie corală
Despre muzică, în special despre muzica de jazz
Despre muşchi
Despre mâini
Despre mâini, picioare, degete etc.
Despre mâncare
Despre mâncări, alimente
Despre mâncăruri
Despre mâncăruri cu sos, cu zeamă
Despre mâncăruri grase
Despre mâncăruri sau băuturi
Despre mâncăruri şi băuturi
Despre mâncăruri şi băuturi, în practica religiei mozaice
Despre mâncăruri, alimente
Despre mâncăruri, băuturi etc.
Despre mâncăruri, băuturi sau despre gustul lor
Despre mâncăruri, băuturi, alimente
Despre mâncăruri, băuturi, mirosuri
Despre mâncăruri, băuturi, parfumuri
Despre mâncăruri, fructe etc.
Despre mâneci sau poalele îmbrăcămintei
Despre mână
Despre mărci poştale
Despre mărfuri
Despre mărfuri, bagaje etc.
Despre mărfuri, lucrări, servicii etc.
Despre mărfuri, obiecte de schimb
Despre mări, regiuni etc.
Despre mărimi
Despre mărimi caracteristice unui sistem fizic
Despre măsuri şi instrumente de măsură
Despre măsuri, atitudini, manifestări
Despre măsuri, atitudini, manifestări etc.
Despre mătăsuri
Despre nas sau cioc
Despre nas, rar despre bot
Despre nasturi
Despre nasturi, capse
Despre natura, stilul unei scrieri, unei compoziţii muzicale etc.
Despre natură
Despre nave
Despre nave de război
Despre nave sau alte obiecte plutitoare
Despre nave sau ambarcaţiuni
Despre nave sau avioane
Despre nave, aeronave
Despre nave, aeronave, locomotive etc.
Despre negative fotografice
Despre nenorociri, necazuri etc.
Despre nenorociri, stări sufleteşti etc.
Despre nervi
Despre nervi sau stări de surescitare
Despre noapte, întuneric etc.
Despre noduri, aţe, sfori etc.
Despre nori
Despre nori, ceaţă, aburi etc.
Despre nori, fum, praf etc.
Despre noţiuni abstracte
Despre noţiuni de timp
Despre noţiuni sau judecăţi
Despre noţiuni temporale
Despre nuci
Despre nuclee atomice
Despre nucleele atomice
Despre nucleul atomic al unui element
Despre nume
Despre numere
Despre numere de telefon
Despre numere reale sau despre fracţii ordinare
Despre numere sau, p. ext. despre valori care se pot exprima numeric
Despre numere întregi
Despre numere întregi, polinoame etc.
Despre numere întregi, puteri etc.
Despre numere, mărimi scalare etc.
Despre numere, preţuri, sume
Despre nutreţ
Despre o acţiune, un act, un contract
Despre o apă curgătoare
Despre o armată, p. ext. despre un stat
Despre o armă
Despre o boală
Despre o carte, un caiet etc.
Despre o carte, un dosar, o publicaţie etc.
Despre o casă, un oraş, o ţară
Despre o colectivitate umană
Despre o colectivitate, o mulţime
Despre o coloană sau un pilastru
Despre o comunitate
Despre o creanţă, un creditor
Despre o cusătură
Despre o divinitate
Despre o dreaptă sau un plan
Despre o faptă, un regim, o lege
Despre o femeie
Despre o figură geometrică
Despre o formă de stat
Despre o funcţie
Despre o funcţie matematică
Despre o funcţie, o profesie
Despre o gură de foc
Despre o haină
Despre o hotărâre judecătorească
Despre o idee, o imagine etc.
Despre o imagine
Despre o lecţie, un text etc.
Despre o lege, un pact etc.
Despre o localitate
Despre o localitate sau o cale de comunicaţie
Despre o lucrare, o casă etc.
Despre o luptă, o confruntare, o discuţie etc.
Despre o masă de apă, despre valuri
Despre o materie organică sau un organ
Despre o melodie
Despre o mişcare
Despre o mulţime
Despre o mulţime de persoane sau de lucruri în mişcare
Despre o mulţime, un grup de oameni etc.
Despre o măsură luată de un organ de jurisdicţie
Despre o navă
Despre o normă legală
Despre o operă artistică, un text etc.
Despre o operă de artă
Despre o operă literară sau de artă
Despre o organizaţie, o societate etc.
Despre o parte a corpului încinsă cu o legătură
Despre o parte a corpului, un organ
Despre o persoană
Despre o persoană decedată
Despre o persoană, mai ales despre un artist
Despre o piesă într-un mecanism, despre un mecanism
Despre o pompă
Despre o poziţie, o formaţie militară etc.
Despre o probă sau despre o procedură
Despre o regiune
Despre o regiune, o ţară
Despre o serie de obiecte de acelaşi fel sau de aceeaşi categorie
Despre o soluţie
Despre o stare afectivă sau maladivă
Despre o stare sufletească sau fizică
Despre o substanţă
Despre o substanţă organică
Despre o substanţă sau un agent
Despre o substanţă solidă dizolvată într-un lichid
Despre o sumă de bani sau un bun
Despre o sursă de lumină
Despre o vale
Despre o vale, o pădure etc.
Despre o încăpere
Despre o încăpere, o casă
Despre o înălţime, o clădire etc.
Despre o înţelegere
Despre o ţesătură
Despre o ţesătură, o tablă, o hârtie
Despre oameni
Despre oameni sau acţiunile, realizările lor
Despre oameni sau animale
Despre oameni sau comportarea lor
Despre oameni sau corpul omenesc
Despre oameni sau despre chipul, înfăţişarea lor
Despre oameni sau despre corpul lor
Despre oameni sau despre faţa lor
Despre oameni sau despre faţa, privirea lor
Despre oameni sau despre firea lor
Despre oameni sau despre firea, ideile lor
Despre oameni sau despre manifestări ale lor
Despre oameni sau despre mintea, gândurile lor
Despre oameni sau despre părul, ochii, tenul lor
Despre oameni sau despre părţi ale corpului lor
Despre oameni sau despre sentimentele, pasiunile, gândurile lor
Despre oameni sau grupuri sociale
Despre oameni sau manifestările lor
Despre oameni sau părul lor
Despre oameni sau părţi ale corpului lor
Despre oameni sau realizări ale acestora
Despre oameni şi acţiunile lor
Despre oameni şi acţiunile lor, despre întâmplări etc.
Despre oameni şi animale
Despre oameni şi animale sau despre părţi ale corpului lor
Despre oameni şi animale şi despre manifestările lor
Despre oameni şi corpul lor
Despre oameni şi despre acţiunile lor
Despre oameni şi despre animale
Despre oameni şi despre caracterul lor
Despre oameni şi despre cuvintele lor
Despre oameni şi despre faţa lor
Despre oameni şi despre manifestările lor
Despre oameni şi despre ochii, privirea etc. lor
Despre oameni şi despre părţi ale corpului lor
Despre oameni şi despre însuşirile sau manifestările lor
Despre oameni şi despre însuşirile, manifestările lor
Despre oameni şi faţa lor
Despre oameni şi felul lor de viaţă
Despre oameni şi firea lor
Despre oameni şi manifestările lor
Despre oameni şi manifestările, cuvintele lor
Despre oameni şi mintea lor
Despre oameni şi părţi ale corpului lor
Despre oameni şi stările lor sufleteşti
Despre oameni şi unele animale
Despre oameni şi unele manifestări ale lor
Despre oameni, adesea cu determinarea „la minte”
Despre oameni, adesea fig.
Despre oameni, adesea substantivat
Despre oameni, animale
Despre oameni, animale sau plante
Despre oameni, animale şi plante sau despre părţi ale lor
Despre oameni, caractere etc.
Despre oameni, comunităţi sociale etc.
Despre oameni, curente etc.
Despre oameni, despre caracterul lor etc.
Despre oameni, despre chipul sau despre privirea lor
Despre oameni, despre expresia figurii lor, despre manifestările lor
Despre oameni, despre figura, privirea sau manifestările lor
Despre oameni, despre manifestările şi stările lor sufleteşti
Despre oameni, mai ales despre persoane necăsătorite
Despre oameni, mintea lor etc.
Despre oameni, p. ext. despre organele sau membrele lor
Despre oameni, p. ext. despre psihicul lor
Despre oameni, rar despre animale
Despre oameni, vehicule etc.
Despre oameni, în expr.
Despre oameni: adesea substantivat
Despre oamenii
Despre oase
Despre oase sau membre
Despre oase, ligamente etc.
Despre oase, p. ext. despre membrele corpului
Despre obiceiuri, idei etc.
Despre obiecte
Despre obiecte care atârnă
Despre obiecte care au părţi mobile pentru a se închide şi deschide
Despre obiecte care se pot desface
Despre obiecte care se pot închide
Despre obiecte colorate, p. ext. despre culori
Despre obiecte compuse din bucăţi
Despre obiecte cu pereţi elastici sau plianţi
Despre obiecte cufundate într-un lichid
Despre obiecte de acelaşi fel
Despre obiecte de aramă
Despre obiecte de lemn
Despre obiecte de metal
Despre obiecte de metal oxidabil
Despre obiecte de metal preţios
Despre obiecte de metal sau de ceramică
Despre obiecte de metal sau despre suprafaţa unor obiecte de metal
Despre obiecte de orfevrărie
Despre obiecte de piele, de tablă etc.
Despre obiecte de pânză, stofă etc.
Despre obiecte de îmbrăcăminte
Despre obiecte de îmbrăcăminte sau încălţăminte
Despre obiecte de îmbrăcăminte, de încălţăminte
Despre obiecte de îmbrăcăminte, mai ales despre mâneci
Despre obiecte de îmbărăcăminte
Despre obiecte de încălţăminte, de îmbrăcăminte
Despre obiecte din lemn
Despre obiecte din piele
Despre obiecte dure, de obicei metalice
Despre obiecte elastice
Despre obiecte formând un tot
Despre obiecte lipite, prinse, fixate strâns de altele
Despre obiecte lovite care virbează
Despre obiecte metalice
Despre obiecte plisate
Despre obiecte prinse în şuruburi
Despre obiecte sau fiinţe
Despre obiecte sau materiale
Despre obiecte sau părţi ale lor
Despre obiecte sau părţi ale unor obiecte din lemn, os, piele etc.
Despre obiecte strâmbe, deformate
Despre obiecte tăioase sau ascuţite
Despre obiecte vândute sau amanetate
Despre obiecte îmbibate cu lichid
Despre obiecte în mişcare
Despre obiecte înfăşurate
Despre obiecte înşirate pe aţă
Despre obiecte înşirate pe aţă, în special despre mărgele
Despre obiecte şi despre abstracte
Despre obiecte, bunuri
Despre obiecte, clădiri, bunuri etc.
Despre obiecte, corpuri
Despre obiecte, fenomene sau fiinţe, comparate cu ele însele sub diverse aspecte, stări
Despre obiecte, fiinţe
Despre obiecte, fiinţe etc.
Despre obiecte, idei etc.
Despre obiecte, locuri etc.
Despre obiecte, materiale etc.
Despre obiecte, obiceiuri etc.
Despre obiecte, peisaje etc.
Despre obiecte, piese, organe de maşini etc.
Despre obiecte, părţi de obiecte etc.
Despre obiecte, suprafeţe
Despre obiecte, unelte, mecanisme
Despre obiecte, vase metalice
Despre obiectele pe care cade lumina
Despre obiective fotografice
Despre obiectul care leagă
Despre obligaţii băneşti
Despre obraji
Despre obraji, mâini
Despre obraz
Despre obraz sau buze
Despre obstacole, dificultăţi etc.
Despre ochi
Despre ochi sau privire
Despre ochi sau priviri
Despre ochi sau priviri, p. ext. despre oameni
Despre ochi sau vedere
Despre ochi, faţă etc.
Despre ochi, manifestări ale oamenilor, sunete etc.
Despre ochi, p. ext., despre oameni
Despre ochi, pleoape
Despre ochi, privire
Despre ochi, privire etc.
Despre ochi, privire, faţă
Despre ochi, privire, figură
Despre ochi, privire, gesturi etc.
Despre ochi, priviri
Despre ochii unei fiinţe
Despre ocupaţii
Despre oi
Despre oi sau despre lâna lor
Despre oi, vite
Despre operaţii economice, balanţe, bugete etc.
Despre opere de artă
Despre opere dramatice
Despre opere literare
Despre opere literare sau ştiinţifice
Despre opere literare, artistice
Despre opere literare, artistice sau ştiinţifice
Despre opere literare, stil etc.
Despre opere literare, ştiinţifice
Despre opere literare, ştiinţifice etc.
Despre opere literare, ştiinţifice, artistice
Despre opere literare, ştiinţifice, muzicale etc.
Despre opere muzicale
Despre opere ştiinţifice
Despre opere, creaţii
Despre oraşe
Despre oraşe, poziţii strategice etc.
Despre oraşe, regiuni etc.
Despre oraşe, ţări etc.
Despre orchestre
Despre orchestre, formaţii etc.
Despre ore
Despre organe
Despre organe ale corpului
Despre organe ale corpului, despre facultăţi fizice, psihice etc.
Despre organe ale corpului, despre facultăţi intelectuale etc.
Despre organe ale corpului, facultăţi ale omului etc.
Despre organe anatomice, mai ales despre stomac
Despre organe animale
Despre organe de stat sau reprezentanţi ai acestor organe
Despre organe sau părţi ale corpului
Despre organe sau părţi ale corpului omenesc
Despre organe sau ţesuturi
Despre organe vegetale sau formaţii anatomice
Despre organe şi ţesuturi
Despre organe şi ţesuturi ale corpului
Despre organe, părţi de organe, orificii etc.
Despre organe, ţesuturi
Despre organele corpului
Despre organele corpului sau despre funcţiunile lor
Despre organele forţei publice
Despre organele locale ale administraţiei de stat, ale unor instituţii, organizaţii
Despre organele respiratorii
Despre organele unei plante
Despre organele unor plante
Despre organism
Despre organisme
Despre organisme acvatice
Despre organisme animale sau vegetale
Despre organisme vegetale
Despre organisme, formaţii geologice etc.
Despre organizaţii politice
Despre organizaţii, instituţii etc.
Despre ornamente
Despre ospeţe, serbări
Despre ostaşi
Despre ouă
Despre ouăle de Paşte, obiecte de ceramică etc.
Despre ovine, bovine, caprine
Despre oţel
Despre oţeluri sudate
Despre pagini scrise
Despre pagini, texte
Despre palme sau mâini
Despre pante, dealuri etc.
Despre parametri
Despre partea lichidă a unor alimente expuse la foc
Despre partea sonoră a unui film
Despre particularităţi fizice sau psihice
Despre particule
Despre particule coloidale
Despre particulele coloidale
Despre particulele unor materiale
Despre partide sportive, competiţii
Despre parâme
Despre pas
Despre pasaje, capitole, cuvinte
Despre paşi, mers etc.
Despre pedepse penale, drepturi de proprietate etc.
Despre peisaje din natură
Despre peisaje, privelişti
Despre pendule
Despre penele unor păsări sau despre părul unor animale
Despre pepeni
Despre pepeni verzi copţi
Despre perdele, storuri etc.
Despre pereţi
Despre pereţi de beton
Despre pereţi şi despre tencuiala sau varul de pe ei
Despre pereţi şi despre varul sau tencuiala de pe pereţi
Despre pereţi, tencuieli, mobilă etc.
Despre perii
Despre perioade geologice
Despre perne sau plăpumi
Despre persoane
Despre persoane fizice sau juridice
Despre persoane sau despre colectivităţi
Despre persoane şi despre caracterul lor
Despre persoane şi despre înfăţişarea lor
Despre persoane, adesea substantivat
Despre persoane, grupări sau colectivităţi
Despre persoane, instituţii etc.
Despre persoane, instituţii, ţinuturi etc.
Despre persoane, popoare, ţări etc.
Despre personaje, peisaje etc.
Despre pete, băşicuţe etc. caracteristice unor boli
Despre peşte, carne etc.
Despre peşti
Despre piatra de construcţie
Despre picioare
Despre picioare sau încălţăminte
Despre picioare, despre pas sau despre mers
Despre picioarele unor animale acvatice sau păsări înotătoare
Despre pictori
Despre pictura abstracţionistă
Despre picturi
Despre pictură, opere literare sau muzicale
Despre piedici, obstacole etc.
Despre piei
Despre piei tăbăcite
Despre piei, blănuri
Despre piei, ţesături etc.
Despre piele
Despre piele, mai ales despre cea de pe obraz
Despre piele, răni
Despre piele, în special despre frunte, faţă
Despre piele, ţesuturi, organe etc.
Despre pielea animalelor
Despre pielea corpului unor fiinţe
Despre pielea oamenilor, blana animalelor, penele păsărilor
Despre pielea sau trupul omului
Despre pielea unui animal
Despre pielea, carnea cuiva, p. ext. despre oameni
Despre piese
Despre piese de lemn
Despre piese de motoare şi despre motoare
Despre piese de oţel sau de cupru
Despre piese de teatru
Despre piese metalice
Despre piese tehnice
Despre piese, aparate, instalaţii etc.
Despre piese, elemente, obiecte etc.
Despre piese, instalaţii etc.
Despre piese, organe de maşini etc.
Despre piese, părţi ale unui ansamblu etc.
Despre piesele cu mişcare relativă şi în contact ale unui mecanism, ale unei maşini etc. sau, p. ext. despre mecanisme, maşini etc.
Despre piesele sau subansamblele unui echipament
Despre piesele unui aparat
Despre pietre preţioase, cristale
Despre pietre, bolovani etc.
Despre pietrele de moară
Despre pisici
Despre plafoane
Despre plane sau drepte aflate într-un plan
Despre planete
Despre planoare
Despre plantaţii, terenuri etc.
Despre plante
Despre plante cu flori
Despre plante de cultură şi animale domestice
Despre plante furajere
Despre plante ornamentale
Despre plante perene
Despre plante sau animale
Despre plante sau animale din specii ori rase diferite
Despre plante sau despre inflorescenţe
Despre plante sau despre tulpina lor
Despre plante sau fructe
Despre plante sau produse chimice
Despre plante sau părţi ale lor
Despre plante textile
Despre plante unisexuate
Despre plante şi animale
Despre plante şi animale dăunătoare sau parazite
Despre plante şi despre părţi ale lor
Despre plante şi recolte
Despre plante şi seminţele lor
Despre plante, fructe
Despre plante, fructe etc.
Despre plante, fructe, flori etc.
Despre plante, fructe, legume
Despre plante, frunze, flori
Despre plante, frunze, flori, tulpini
Despre plante, pomi fructuferi
Despre plante, seminţe
Despre plante, vegetaţie
Despre planuri
Despre plecăciuni, saluturi etc.
Despre pleoape sau despre ochi
Despre ploaie
Despre ploaie, burniţă etc.
Despre ploaie, ceaţă, umbră etc.
Despre ploaie, grindină, brumă
Despre ploaie, râuri, şuvoaie etc.
Despre ploaie, vânt
Despre ploaie, vânt etc.
Despre plâns, lacrimi
Despre plâns, râs
Despre plăgi
Despre plăpumi, perne
Despre podea
Despre poezii
Despre poezii, versuri etc.
Despre poeţi
Despre poliedre
Despre poligoane
Despre poliţe şi alte efecte de comerţ
Despre pomi
Despre pomi, vie, plante
Despre popoare
Despre popoare, societăţi etc.
Despre popoare, state
Despre popoare, state, oraşe
Despre populaţii
Despre populaţii, popoare
Despre porci
Despre porumb
Despre porumbei şi turturele
Despre posturi
Despre posturi de radioemisie
Despre posturi, funcţii etc.
Despre precipitaţii atmosferice
Despre premii, titluri
Despre preot
Despre preoţi
Despre preparate culinare
Despre presiunea atmosferică
Despre preşedintele unei republici şi un guvern de altă orientare politică
Despre preţuri
Despre preţuri sau mărfuri
Despre preţuri, impozite etc.
Despre prieteni, vecini etc.
Despre primejdii, moarte, noroc
Despre privelişti
Despre privire
Despre privire, glas etc.
Despre privire, ochi
Despre priviri
Despre priviri, despre senzaţii dureroase etc.
Despre probele unui concurs
Despre probleme
Despre probleme, situaţii etc.
Despre probleme, situaţii, teorii
Despre procedee metodologice
Despre procese
Despre procese fizice
Despre procese fizice sau chimice
Despre procese fizice, sociale, morale etc.
Despre procese geologice
Despre procese periodice
Despre procese tehnologice
Despre procese în desfăşurare
Despre procese, fenomene
Despre procesele sau transformările de stare fizică sau chimică
Despre procesele sau transformările sistemelor fizice
Despre procesele sau transformările unui sistem fizic
Despre producţii populare
Despre produse
Despre produse agricole, viticole etc.
Despre produse alimentare, chimice etc.
Despre produse chimice sau industriale
Despre produse de panificaţie, în special despre pâine
Despre produse industriale
Despre produse nocive sau substanţe radioactive
Despre produse noi
Despre produse şi substanţe
Despre produse, dispozitive, calculatoare
Despre produse, lucrări etc.
Despre produse, mărfuri etc.
Despre proiectile
Despre pronunţare, vorbire, despre executarea unei melodii etc.
Despre propoziţii
Despre propoziţii sau despre părţi de vorbire
Despre proprietari
Despre propriile idei, sentimente etc.
Despre provizii
Despre prozodie
Despre prăjituri, bomboane, fructe, orez, paste făinoase etc.
Despre publicaţii
Despre publicaţii sau bibliografii
Despre pui
Despre puncte
Despre puncte din interiorul Pământului
Despre puncte, drepte, planuri etc.
Despre purtarea, ţinuta oamenilor
Despre purtări, atitudini etc.
Despre pâine
Despre pâine, cozonac etc.
Despre pânză, hârtie etc.
Despre păduri
Despre păianjeni
Despre pământ
Despre pământ sau formaţii ale lui
Despre pământ şi alte materiale
Despre pământ şi despre plante
Despre pământ, aer etc.
Despre pământ, apă etc.
Despre pământ, ferestre etc.
Despre pământ, locuri etc.
Despre pământ, mai ales despre drumuri sau poteci
Despre pământ, terenuri
Despre pământ, terenuri etc.
Despre pământ, zăpadă etc.
Despre pământuri, regiuni
Despre păr
Despre păr sau barbă
Despre păr sau despre barbă, mustăţi
Despre păr sau pene
Despre păr, barbă etc.
Despre păr, barbă, mustaţă
Despre păr, barbă, mustaţă, lână, iarbă etc.
Despre păr, barbă, mustăţi
Despre păr, blană, lână etc.
Despre păr, gene, dinţi etc.
Despre păr, pene
Despre păr, pene etc.
Despre păr, pene, blană etc.
Despre păr, pene, coamă
Despre păreri, concepţii, atitudini
Despre părinţi
Despre părul calului
Despre părul capului etc.
Despre părul oamenilor
Despre părul oamenilor sau al unor animale
Despre părul oamenilor, p. ext. despre oameni
Despre părul sau barba oamenilor
Despre părul sau culoarea cailor
Despre părul sau lâna animalelor
Despre părţi ale corpului
Despre părţi ale corpului omenesc
Despre părţi ale corpului, răni, lovituri
Despre părţi ale feţei oamenilor
Despre părţi ale plantelor
Despre părţi care compun un întreg
Despre părţi de vorbire care aparţin altei clase gramaticale decât substantivul
Despre părţi sau organe ale corpului
Despre părţile componente ale unei colectivităţi sau ale unei unităţi
Despre părţile de vorbire
Despre părţile membranoase şi cartilaginoase ale corpului
Despre părţile unei plante
Despre păstăile unor plante
Despre păsări
Despre păsări răpitoare, animale, insecte
Despre păsări sau alte animale
Despre păsări sau animale
Despre păsări sau insecte
Despre păsări şi alte animale
Despre păsări şi insecte
Despre păsări, animale
Despre păsări, avioane etc.
Despre păsări, insecte
Despre păsări, insecte etc.
Despre păsări, mai ales despre puii păsărilor
Despre radiaţii
Despre radiaţiile electromagnetice
Despre radicali sau despre molecule
Despre radicali sau elemente chimice
Despre radiorecepţie
Despre rambleuri şi debleuri
Despre raporturile dintre oameni
Despre raze luminoase
Despre raţe
Despre raţionamente, teorii etc.
Despre realizări literare, muzicale
Despre realizări, idei, fapte
Despre recipiente
Despre recipiente sau cavităţi
Despre recipiente, spaţii închise etc.
Despre recolte
Despre reflexe condiţionate
Despre regimuri alimentare
Despre registre, dosare etc.
Despre regiuni geografice sau despre fauna, flora, clima lor
Despre regiuni, dealuri, munţi, terenuri
Despre regiuni, terenuri
Despre relaţii de prietenie, de dragoste etc.
Despre relaţii prieteneşti, diplomatice etc.
Despre relaţii între oameni
Despre relaţiile dintre oameni
Despre remedii medicale
Despre rente, pensii
Despre respiraţie
Despre respiraţie, voce etc.
Despre rezervele de substanţe minerale dintr-un zăcământ
Despre rime
Despre ritm
Despre ritmul de mişcare sau de deplasare
Despre ritmul versurilor
Despre robi, slugi etc.
Despre roci
Despre roci eruptive
Despre roci eruptive şi despre corpurile pe care le alcătuiesc
Despre roci sau alte materiale
Despre roci sedimentare sau cristaline
Despre roci sedimentare şi metamorfice sau despre structura lor
Despre roci vulcanice
Despre roci, materiale etc.
Despre roci, minerale
Despre roci, minereuri, terenuri
Despre roci, munţi etc.
Despre roci, procese geologice etc.
Despre roci, terenuri sau regiuni
Despre rostire, vorbe etc.
Despre roţi de cauciuc şi despre vehicule cu asemenea roţi
Despre roţi dinţate
Despre roţi, corăbii etc.
Despre roţi, p. ext. despre car
Despre roţile vehiculelor
Despre rubrici în unele periodice sau publicaţii ori volume
Despre rubrici, date, tabele etc.
Despre rufe, fire sau produse textile
Despre rufe, vase etc.
Despre rute aeriene
Despre râs sau despre plâns
Despre râs şi, mai ales, despre plâns
Despre râuri, drumuri etc.
Despre râuri, mări
Despre râuri, pâraie
Despre rădăcinile plantelor
Despre rădăcinile unor plante
Despre răni
Despre răni cicatrizate, despre pielea arsă de soare
Despre răni, tăieturi etc.
Despre răni, ţesuturi etc.
Despre răsuflare, respiraţie
Despre războaie, certuri etc.
Despre războaie, conflicte, fenomene ale naturii
Despre războaie, epidemii etc.
Despre războaie, lovituri etc.
Despre salariaţi
Despre salarii
Despre salut, reverenţe etc.
Despre sarcina electrică
Despre sarcini, obligaţii
Despre sateliţi artificiali
Despre sau cu privire la state
Despre scene din filme, din piese de teatru etc.
Despre scoarţa Pământului
Despre scoici
Despre scriere
Despre scriere sau vorbire
Despre scrieri
Despre scrieri cu caracter istoric
Despre scrieri, fapte
Despre scriitori
Despre scriitori, artişti etc.
Despre scriitori, artişti, creatori
Despre scriitori, artişti, oameni de ştiinţă etc.
Despre scris
Despre scrisori, acte etc.
Despre scrisori, colete etc.
Despre scrisori, pachete etc.
Despre scrisul de mână, texte manuscrise
Despre scânduri, podele etc., p. anal. despre corpuri metalice sau despre obiecte prevăzute cu arcuri, balamale etc.
Despre scări ale unor instrumente
Despre secrete, conspiraţii etc.
Despre secreţii organice
Despre seminţe
Despre seminţe, fructe
Despre seminţe, plante sau unele produse sau reziduuri industriale
Despre semnale
Despre semnale înregistrate pe bandă magnetică
Despre semne
Despre semnele băneşti
Despre semănături
Despre sensul cuvintelor
Despre sensuri
Despre sentimente
Despre sentimente şi manifestări ale oamenilor
Despre sentimente, acţiuni, manifestări ale oamenilor
Despre sentimente, calităţi, defecte, deprinderi etc.
Despre sentimente, conflicte etc.
Despre sentimente, dorinţe, idei etc.
Despre sentimente, gesturi, atitudini etc.
Despre sentimente, gânduri etc.
Despre sentimente, idei
Despre sentimente, manifestări ale omului etc.
Despre sentimente, manifestări, acţiuni ale omului
Despre sentimente, pasiuni, gânduri
Despre sentimente, preocupări
Despre sentimente, senzaţii
Despre senzaţii fizice sau psihice
Despre senzaţii sau sentimente
Despre senzaţii, dureri etc.
Despre senzaţii, sentimente
Despre senzaţii, sentimente etc.
Despre serate, petreceri etc.
Despre seruri şi vaccinuri
Despre seruri, substanţe, vaccinuri
Despre sfori, aţe, ţesături
Despre sfori, frânghii, legături
Despre simptome, semne
Despre simţuri, facultăţi psihice
Despre sisteme complexe de caracteristici tehnice
Despre sisteme de tensiuni sau de curenţi electrici alternativi
Despre sisteme de unităţi de măsură
Despre sisteme fizice sau tehnice
Despre sisteme fizico-chimice
Despre sisteme fizico-chimice, tehnice, despre obiecte
Despre sisteme monetare, teorii economice
Despre sisteme optice
Despre sisteme politice
Despre sisteme tehnice
Despre sisteme tehnice sau despre elemente ale acestora
Despre sisteme tehnice, aparate, maşini etc.
Despre sisteme tehnice, instalaţii etc.
Despre sisteme tehnice, obiecte, materiale
Despre sisteme şi obiecte tehnice
Despre sistemul legislativ al unor state
Despre sistemul politic şi legislativ din unele state
Despre situaţii
Despre situaţii sau acţiuni
Despre situaţii sociale, politice
Despre situaţii, treburi etc.
Despre situaţii, ştiri, întâmplări etc.
Despre soare
Despre soare sau căldură
Despre soare, lună
Despre soartă, noroc
Despre sobe
Despre sol
Despre sol, plante, animale etc.
Despre sol, terenuri
Despre soldaţi, trupe etc.
Despre soluri
Despre soluri, munţi etc.
Despre soluri, teritorii etc.
Despre soluţii
Despre soluţii, amestecuri
Despre somn
Despre somn, privire, mers etc.
Despre sonerie
Despre sosuri, dulceţuri etc.
Despre soţi
Despre spaţii
Despre spaţii din natură
Despre spaţii, recipiente
Despre spaţii, terenuri, construcţii etc.
Despre specii, indivizi
Despre spectacole, activităţi, cercetări etc.
Despre sportivi
Despre sportivi angajaţi într-un meci, într-o întrecere
Despre sporturi
Despre starea, mediul în care se află cineva
Despre starea, mediul în care se află fiinţele, obiectele etc.
Despre stat
Despre state
Despre state sau regimuri politice
Despre state, despre regimuri şi concepţii politice
Despre state, grupări politice, persoane etc.
Despre state, popoare
Despre state, popoare etc.
Despre state, uzine etc.
Despre state, ţări
Despre statui
Despre steaguri, haine, plete etc.
Despre sticlă
Despre sticlă şi metale sau despre obiecte făcute din aceste materiale
Despre sticlă, geamuri etc.
Despre stil
Despre stil şi limbă
Despre stil, cuvinte, expresii
Despre stil, exprimare, expresii etc.
Despre stil, limbaj
Despre stil, limbaj etc.
Despre stil, limbă etc.
Despre stil, opere literare etc.
Despre stil, ton, fraze etc.
Despre stil, vorbire
Despre stil, vorbire etc.
Despre stil, vorbire, cuvinte etc.
Despre stil, vorbire, gesturi etc.
Despre stilul gotic
Despre stilul, felul de exprimare al cuiva etc.
Despre stofe
Despre stoluri de păsări
Despre strate geologice
Despre strate, regiuni etc.
Despre structura rocilor eruptive
Despre structura rocilor intruzive şi metamorfice
Despre structuri geologice cutate
Despre struguri
Despre struguri sau vin
Despre străini
Despre străzi, curţi etc.
Despre studenţi
Despre stupi
Despre stări fizice sau sufleteşti
Despre stări fiziologice, boli etc.
Despre stări psihice
Despre stări psihice sau fizice
Despre stări sau manifestări ale oamenilor
Despre stări sufleteşti
Despre stări sufleteşti sau manifestări ale omului
Despre stări sufleteşti, sentimente etc.
Despre stări sufleteşti, sentimente, senzaţii etc.
Despre stări, acţiuni
Despre stări, fenomene
Despre stări, fenomene, acţiuni etc.
Despre stări, sentimente
Despre stări, înclinaţii etc.
Despre substantive
Despre substantive nume de fiinţe
Despre substantive sau adjective
Despre substantive sau despre un echivalent al lor
Despre substantive şi adjective
Despre substanţe
Despre substanţe chimice
Despre substanţe chimice organice
Despre substanţe chimice, medicamente etc.
Despre substanţe chimice, minereuri
Despre substanţe gazoase
Despre substanţe grase
Despre substanţe omogene
Despre substanţe organice
Despre substanţe sau elemente chimice
Despre substanţe sau materiale
Despre substanţe sau materiale fotografice
Despre substanţe solide aflate în stare de suspensie sau dizolvate într-un lichid
Despre substanţe solide dizolvate într-un lichid
Despre substanţe şi medicamente
Despre substanţe, mai ales despre băuturi
Despre substanţe, materiale etc.
Despre substanţe, materii etc.
Despre substanţe, medicamente
Despre substanţe, soluţii
Despre substanţe, uleiuri etc.
Despre suferinţe
Despre suferinţe fizice sau despre moarte
Despre suferinţe, necazuri, boli etc.
Despre suferinţe, necazuri, împrejurări etc.
Despre sufixe, particule
Despre sufixe, prefixe, elemente de compunere, cuvinte etc.
Despre suflet, conştiinţă etc.
Despre sume de bani
Despre sume de bani, capitaluri
Despre sume de bani, cifre etc.
Despre sume de bani, preţuri, averi
Despre sunet, glas etc.
Despre sunete
Despre sunete muzicale
Despre sunete sau voce
Despre sunete şi mirosuri
Despre sunete şi silabe
Despre sunete, cuvinte etc.
Despre sunete, forme lexicale
Despre sunete, glas
Despre sunete, glas etc
Despre sunete, glas etc.
Despre sunete, glas, râs
Despre sunete, glasuri etc.
Despre sunete, instrumente muzicale etc.
Despre sunete, melodii
Despre sunete, melodii etc.
Despre sunete, rar despre litere
Despre sunete, unde etc.
Despre sunete, voce
Despre sunete, voce etc.
Despre sunete, voce, zgomote
Despre sunete, voci etc.
Despre sunete, voci, zgomote
Despre sunete, zgomote
Despre sunete, zgomote etc.
Despre sunete, zgomote, lumină etc.
Despre sunete, în special despre vocale
Despre sunete, ţipete
Despre sunetele vorbirii
Despre suprafaţa sau porii materialului activ al plăcilor unui acumulator electric
Despre suprafaţa unei ape
Despre suprafaţa unor piese metalice
Despre suprafeţe
Despre suprafeţe ale corpului
Despre suprafeţe de pământ
Despre suprafeţe, locuri, terenuri
Despre suprafeţe, spaţii etc.
Despre suprafeţe, terenuri, regiuni
Despre suprafeţe, teritorii etc.
Despre surdomuţi
Despre surse de căldură
Despre surse de energie
Despre surse de lumină
Despre surse de lumină şi căldură
Despre surse de zgomot
Despre surse de zgomote, p. ext. despre locul în care se fac auzite zgomotele
Despre surse luminoase
Despre surse sau receptoare de radiaţii
Despre susţinătorii unor opinii, unor afirmaţii etc.
Despre sânge
Despre sânge, lacrimi
Despre sânge, umori etc.
Despre sălcii, p. ext. despre alţi arbori
Despre sănii
Despre săruri dizolvate
Despre tarife, taxe, impozite etc.
Despre telegrame
Despre temperatură
Despre temperatură, presiune atmosferică
Despre ten, buze, ochi
Despre ten, piele, păr
Despre tencuiala sau varul de pe pereţi, despre furnirul de pe mobilă etc.
Despre tencuiala sau varul de pe pereţi, despre placajul unei mobile etc.
Despre tencuieli
Despre tensiunea curentului electric, despre presiuni
Despre tensiuni electromotoare şi curenţi electrici
Despre tensiunile mecanice dintr-un corp
Despre teorii, concepţii, argumente etc.
Despre terenuri
Despre terenuri agricole
Despre terenuri cultivate sau plante de cultură
Despre terenuri din cuprinsul unei localităţi
Despre terenuri necultivate
Despre terenuri sau plante cultivate
Despre terenuri înclinate
Despre terenuri înclinate, forme de relief sau părţi ale lor
Despre terenuri, ape
Despre terenuri, bălţi etc.
Despre terenuri, drumuri
Despre terenuri, drumuri etc.
Despre terenuri, locuri
Despre terenuri, materiale pulverulente sau granulare
Despre terenuri, mine, păduri etc.
Despre terenuri, pământ
Despre terenuri, roci
Despre terenuri, roci etc.
Despre terenuri, soluri
Despre terenuri, zone etc.
Despre terenuri, ţări, regiuni
Despre teritorii
Despre termene, anotimpuri, intervale
Despre termene, dobânzi
Despre teste
Despre tetraedre
Despre texte
Despre texte cifrate
Despre texte sau cuvinte scrise
Despre texte, cunoştinţe, deprinderi
Despre texte, cuvinte
Despre texte, documente, acte
Despre texte, filme etc.
Despre texte, idei, stil
Despre texte, lucrări
Despre texte, scrieri
Despre texte, scrieri etc.
Despre textele literare
Despre timbrul sunetelor
Despre timp
Despre timp sau acţiuni durative
Despre timp sau măsuri de timp
Despre timp, fenomene atmosferice etc.
Despre timp, natură etc.
Despre timp, viaţă, zile etc.
Despre timp, vreme
Despre timpul destinat somnului
Despre timpul iernii
Despre titlul ştiinţific de doctor
Despre titluri, acţiuni, hârtii
Despre titluri, distincţii etc.
Despre ton
Despre traduceri şi traducători
Despre trafic
Despre transformările sistemelor fizico-chimice
Despre transmisii radio-electrice
Despre tranzacţii comerciale, comenzi etc.
Despre tratamente medicale
Despre tratamente, leacuri
Despre tratamente, medicamente, alimente
Despre tratative, întreceri sportive, acţiuni etc.
Despre trenul de aterizare al unui avion
Despre tricotaje de lână
Despre triunghiuri
Despre trofee, titluri etc.
Despre trunchiurile copacilor
Despre trupe
Despre trupe de cavalerie
Despre trupe sau despre o mulţime
Despre trăsnet sau furtună
Despre trăsături, forme etc.
Despre trăsăturile feţei
Despre tuburi
Despre tulpini
Despre tulpinile plantelor
Despre tunet
Despre tunete
Despre tuse
Despre tutun
Despre uleiuri
Despre un acord, o convenţie, o înţelegere etc.
Despre un act
Despre un act judiciar
Despre un act juridic
Despre un animal
Despre un animal de călărie
Despre un bun imobil
Despre un bun, un privilegiu etc.
Despre un clopot, un ceasornic, despre toacă etc.
Despre un combustibil sau un exploziv
Despre un conductor de electricitate
Despre un copil natural
Despre un corp
Despre un corp chimic
Despre un corp poros
Despre un corp în rotaţie
Despre un corp, o radiaţie etc.
Despre un cristal sau alte medii optice
Despre un cuvânt, o particulă
Despre un câmp magnetic
Despre un depozit de minerale
Despre un dispozitiv
Despre un drept, un mijloc de apărare, o hotărâre judecătorească etc.
Despre un drum
Despre un drum sau o cărare
Despre un drum, o intrare
Despre un element al unui aparat, despre un dispozitiv etc.
Despre un enunţ
Despre un eveniment fericit
Despre un fenomen sau o situaţie
Despre un funcţionar, o persoană oficială
Despre un grup compact
Despre un grup de clădiri
Despre un grup de oameni, de vehicule
Despre un guvern, un stat etc.
Despre un gând, o idee
Despre un interval de timp
Despre un interval de timp, o viaţă etc.
Despre un loc
Despre un loc, o încăpere etc.
Despre un loc, un peisaj etc.
Despre un loc, un spaţiu
Despre un material fotografic
Despre un mediu
Despre un mediu fluid
Despre un mobil
Despre un motor sau un organ de motor
Despre un munte, un plai etc.
Despre un neajuns
Despre un nume
Despre un organ
Despre un organ de stat
Despre un organ legislativ
Despre un organ sau un sistem de guvernare
Despre un organism internaţional
Despre un pachet de cărţi de joc
Despre un perete poros, o membrană
Despre un proces patologic, o boală
Despre un proiectil
Despre un recipient
Despre un sentiment, o pasiune
Despre un sistem de articulaţie a două piese ale unui mecanism
Despre un sistem de ecuaţii
Despre un sistem de lentile
Despre un sistem de suspensie
Despre un sistem de versificaţie
Despre un sistem fizic
Despre un sistem fizico-chimic
Despre un sistem fizico-chimic sau tehnic
Despre un sistem monetar
Despre un sistem optic
Despre un sistem tehnic
Despre un sistem tehnic, un tir etc.
Despre un spaţiu
Despre un stat
Despre un teren
Despre un teren, o poziţie strategică, o cetate etc.
Despre un teren, o regiune etc.
Despre un teren, un drum etc.
Despre un teren, un pavaj, un drum etc.
Despre un teritoriu
Despre un teritoriu, oraş etc.
Despre un testament
Despre un text
Despre un text sau despre scrisul cuiva
Despre un text, o cifră, o literă etc.
Despre un text, o literă, o cifră etc.
Despre un text, o operă
Despre un titlu financiar care se vinde sau se cumpără
Despre un triunghi
Despre un vas plutitor
Despre un vas, p. ext. despre alte obiecte
Despre un vehicul de transport în comun
Despre un vehicul, un agregat de prelucrare etc.
Despre un venit
Despre un întreg
Despre un ţesut
Despre unde
Despre unde electromagnetice, căldură etc.
Despre unde sonore sau luminoase
Despre unele acte juridice
Despre unele alimente
Despre unele alimente sau băuturi
Despre unele alimente, fructe, legume etc.
Despre unele alimente, materiale etc.
Despre unele animale
Despre unele animale cornute
Despre unele animale inferioare
Despre unele animale, mai ales despre cai sau despre părul lor
Despre unele animale, păsări
Despre unele arte
Despre unele boabe de cereale
Despre unele boli
Despre unele boli cronice
Despre unele cavităţi ale corpului
Despre unele cereale
Despre unele circuite electrice
Despre unele coloane egiptene
Despre unele consoane
Despre unele corpuri
Despre unele corpuri, substanţe etc.
Despre unele depozite marine
Despre unele elemente
Despre unele elemente chimice
Despre unele fenomene fizice sau chimice
Despre unele fiinţe
Despre unele formaţii anatomice
Despre unele fructe sau legume
Despre unele insecte
Despre unele instrumente muzicale, unelte etc.
Despre unele legume
Despre unele legume ţinute în oţet sau în saramură
Despre unele lichide
Despre unele lichide şi amestecuri
Despre unele limbi
Despre unele maimuţe
Despre unele manifestări ale oamenilor
Despre unele materiale
Despre unele materiale de construcţie
Despre unele materiale fotografice
Despre unele materii organice
Despre unele materii trecute în stare lichidă
Despre unele medicamente
Despre unele moluşte
Despre unele numere
Despre unele obiecte
Despre unele operaţii matematice
Despre unele organe
Despre unele organe de maşini
Despre unele organe sau părţi ale corpului
Despre unele organe, ţesuturi etc., rar, despre fiinţe
Despre unele organisme animale sau vegetale inferioare sau despre unele tumori
Despre unele organisme unicelulare: adesea substantivat
Despre unele patrupede, mai ales despre cai
Despre unele plante
Despre unele plante sau fructe comestibile
Despre unele preparate farmaceutice
Despre unele părţi ale propoziţiei
Despre unele părţi de organe, orificii etc.
Despre unele păsări
Despre unele păsări şi animale
Despre unele păsări, mai ales despre cloşti
Despre unele păsări, mai ales despre porumbei şi turturele
Despre unele raze luminoase
Despre unele religii
Despre unele specii de fructe, legume etc.
Despre unele substanţe
Despre unele substanţe alimentare, chimice sau medicamentoase
Despre unele substanţe optice
Despre unele săruri
Despre unele teorii, doctrine
Despre unele varietăţi de fructe, în special de struguri
Despre unele ştiinţe sau domenii de cercetare
Despre unele ştiinţe, domenii sau metode de cercetare
Despre unelte, instrumente, aparate
Despre unghii
Despre unghiuri
Despre unităţi de timp
Despre unităţi de timp şi despre acţiuni
Despre unităţi lingvistice
Despre unităţi militare
Despre unul sau mai multe sunete
Despre urechi
Despre urechile oamenilor şi ale animalelor
Despre urme, linii etc.
Despre urşi
Despre utilaje electrice
Despre uşi, ferestre
Despre uşi, ferestre etc.
Despre uşi, ferestre, capace etc.
Despre uşi, lacăte
Despre uşi, pereţi
Despre uşi, porţi, capace etc.
Despre uşi, încăperi
Despre uşi, încăperi etc.
Despre vaci
Despre vaci, oi etc.
Despre vagonete
Despre valori
Despre valori băneşti
Despre valori, preţuri, bugete
Despre vapori
Despre varietăţi de fructe sau de legume
Despre vase
Despre vase de gospodărie şi alte obiecte
Despre vase făcute din doage
Despre vase metalice
Despre vase, recipiente, locuri închise
Despre vase, recipiente, spaţii etc.
Despre vase, tuburi, bazine
Despre vase, încăperi, recipiente etc.
Despre vedere
Despre vedere, ochi
Despre vegetaţie
Despre vehicule
Despre vehicule încărcate cu poveri
Despre vehicule, tracţiune etc.
Despre vehicule, trenuri, nave etc.
Despre venituri
Despre venituri, sume, preţuri
Despre verbe
Despre verbe, forme şi construcţii verbale
Despre versuri
Despre veste, geamuri etc.
Despre vestimentaţie, pieptănătură etc.
Despre veşminte
Despre veşti
Despre veşti, zvonuri etc.
Despre veşti, ştiri, informaţii etc.
Despre viaţa cuiva
Despre viaţa unor persoane celebre, evenimente istorice etc.
Despre viaţă, trai
Despre viaţă, trai etc.
Despre viermi, molii, agenţi fizici sau chimici
Despre vieţuitoare
Despre vifor
Despre viitor, destin
Despre vin
Despre vin sau zeama de varză, de murături
Despre vin, fructe etc.
Despre vin, zeamă de varză etc.
Despre vinuri
Despre virusuri, bacterii
Despre vite
Despre vite cornute
Despre vite, mai ales despre boi
Despre vitele cornute
Despre viteze
Despre vocabular
Despre vocale
Despre vocale sau silabe
Despre vocale, silabe, cuvinte
Despre voce
Despre voce sau sunete
Despre voce, despre sunete etc.
Despre voce, glas
Despre voce, glas etc.
Despre voce, glas sau ton
Despre voce, glas, sunete
Despre voce, glas, sunete, adesea adverbial
Despre voce, rostire
Despre voce, sunete
Despre voce, sunete etc.
Despre voce, sunete, ton, timbru
Despre voce, timbru, sunete
Despre voce, ton, timbru
Despre voce, vorbe
Despre voce, vorbire
Despre voce, zgomote etc.
Despre vocea cântăreţilor
Despre voci sau instrumente
Despre vopsele
Despre vopsele, tencuieli şi despre obiectele pe care sunt aplicate
Despre vorbe
Despre vorbe, discursuri, stil etc.
Despre vorbe, expresii
Despre vorbe, fapte, comportare etc.
Despre vorbe, glume
Despre vorbe, privire
Despre vorbe, stil etc.
Despre vorbe, sunete
Despre vorbe, vorbire etc.
Despre vorbe, ştiri etc.
Despre vorbire
Despre vorbire, frază etc.
Despre vorbire, frază, stil
Despre vorbire, plâns, respiraţie etc.
Despre vorbire, stil
Despre vorbă sau despre vorbire
Despre vorbă, gând
Despre vreme
Despre vreme sau despre alte noţiuni temporale
Despre vreme sau despre unităţi de timp
Despre vreme, atmosferă
Despre vreme, atmosferă, anotimpuri reci etc.
Despre vreme, peisaje etc.
Despre vreme, perioade
Despre vreme, timp
Despre vreme, zile etc.
Despre vulcani
Despre vânt
Despre vânt, ape
Despre vânt, ape curgătoare, corpuri care străbat spaţiul etc.
Despre vânt, frig etc.
Despre vânt, furtună, ploaie etc.
Despre vânt, ger etc.
Despre vânzători, funcţionari etc.
Despre vârsta, viaţa unei persoane
Despre zahăr sau alte produse alimentare
Despre zborul păsărilor
Despre zgomote
Despre zgomote sau surse de zgomote
Despre zgomote, cuvinte, mirosuri etc.
Despre zi, noapte etc.
Despre zi, noapte, întuneric etc.
Despre ziduri, clădiri
Despre ziduri, clădiri etc.
Despre zidărie, pavaj etc.
Despre zile
Despre zile, împrejurări, evenimente
Despre zone geografice
Despre zone, regiuni, ţări etc.
Despre zâmbet
Despre zâmbete, gesturi etc.
Despre zăcăminte
Despre zăcăminte minerale, terenuri etc.
Despre zăcăminte, izvoare
Despre zăcămintele de petrol, forarea şi exploatarea lor
Despre zăpada îngheţată
Despre zăpadă
Despre zăpadă, praf, frunze etc.
Despre îmbrăcăminte
Despre îmbrăcăminte sau despre părţi ale ei
Despre îmbrăcăminte sau încălţăminte
Despre îmbrăcăminte şi încălţăminte
Despre îmbrăcăminte, cărţi etc.
Despre îmbrăcăminte, încălţăminte
Despre îmbrăcămintea cuiva
Despre îmbrăcămintea rutieră
Despre împletituri sau obiecte împletite
Despre împletituri, ţesături
Despre împrumuturi
Despre încheieturi, articulaţii etc.
Despre încheieturi, oase, degete
Despre încheieturi, p. ext. despre oase
Despre încălţăminte
Despre încălţăminte, îmbrăcăminte
Despre încălţămintea de damă
Despre încăperi
Despre încăperi, interioare etc.
Despre încăperi, lăzi etc.
Despre încăperi, spaţii etc.
Despre încăperi, străzi, oraşe etc.
Despre încăperi, îmbrăcăminte etc.
Despre îndeletniciri, ocupaţii, profesii
Despre îndrăgostiţi
Despre înfăţişarea, acţiunile sau manifestările cuiva
Despre înjghebări, construcţii
Despre însuşiri
Despre însuşiri morale, despre stări fiziologice sau psihice etc.
Despre însuşiri, factori, trăsături etc.
Despre însuşiri, sentimente, acţiuni etc.
Despre întinderi de pământ, drumuri etc.
Despre întreceri, competiţii
Despre întreceri, competiţii sportive
Despre întreprinderi agricole, gospodării ţărăneşti
Despre întreprinderi comerciale, industriale etc.
Despre întreprinderi, instalaţii, transporturi
Despre întreprinderi, meserii etc.
Despre întreprinderi, partide politice etc.
Despre întreprinderi, ramuri industriale
Despre întuneric, ceaţă etc.
Despre întuneric, ger, căldură
Despre întuneric, ger, căldură etc.
Despre întuneric, noapte, ceaţă etc.
Despre întuneric, umbră, ceaţă etc.
Despre întâmplări, evenimente, fenomene
Despre întâmplări, fenomene sau acţiuni
Despre întâmplări, împrejurări, situaţii, momente etc.
Despre învelitori, capace
Despre înălţimi, urcuşuri
Despre şcoli
Despre şcoli, instituţii, întreprinderi
Despre şedinţe, adunări
Despre şedinţe, adunări, reuniuni
Despre şine
Despre şoareci
Despre ştiri, evenimente etc.
Despre ştiri, scrisori etc.
Despre ştiri, veşti, publicaţii
Despre ştiuleţi de porumb
Despre şuruburi
Despre ţeava armelor de foc
Despre ţesuturi
Despre ţesuturi animale
Despre ţesuturi organice
Despre ţesuturi sau organe
Despre ţesuturi, oase, leziuni pulmonare etc.
Despre ţesuturi, oase, tendoane etc.
Despre ţesuturi, organe
Despre ţesuturi, organe etc.
Despre ţesuturile unui organism animal
Despre ţesuturile vegetale
Despre ţesuturile, vasele etc. plantelor
Despre ţesături
Despre ţesături rupte sau rărite
Despre ţesături sau obiecte confecţionate din astfel de ţesături
Despre ţesături sau obiecte de îmbrăcăminte
Despre ţesături sau obiecte ţesute
Despre ţesături, confecţii
Despre ţesături, fibre textile sau piei
Despre ţesături, haine etc.
Despre ţesături, hârtie etc.
Despre ţesături, hârtie, materiale plastice etc.
Despre ţesături, obiecte de îmbrăcăminte
Despre ţesături, obiecte de îmbrăcăminte etc.
Despre ţesături, p. ext. despre obiecte confecţionate din ţesături
Despre ţesături, păr etc.
Despre ţesături, părţi de îmbrăcăminte etc.
Despre ţesături, tricotaje
Despre ţesături, tricotaje etc.
Despre ţesături, tricoturi
Despre ţigări
Despre ţinuturi
Despre ţinuturi, locuri etc.
Despre ţiţei
Despre ţărani
Despre ţări
Despre ţări sau regiuni necunoscute sau mai puţin cunoscute
Despre ţări, locuri
Despre ţări, oraşe
Despre ţări, regiuni
Despre ţări, regiuni etc.
Despre ţări, state
Despre ţări, state, mişcări
Despre ţări, state, oraşe
Despre ţări, teritorii etc.
Despre ţărmuri
Destul de
Determinat adesea prin „roşie”
Determinat adesea prin „vânătă”
Determinat de „meu”, „tău” etc.
Determinat prin „cuvânt”, „vorbă” etc.
Determinat prin „de drum”
Determinat prin „de drum”, „de cale” sau presupunând această determinare
Determinat prin „de judecată”
Determinat prin „de vreme”, „de timp” sau presupunând această determinare
Determinat prin „justiţiei”, „tribunalului” etc.
Determinat prin „la loc”, „din nou”, „iarăşi” etc.
Determinat prin „părinte” sau „popă”
Determinat prin „în braţe” sau „îmbrăţişat”
Determinat prin „în cealaltă lume”, „din lume”, „din viaţă” etc.
Determinat prin „în genunchi”, „cu rugăminte” etc.
Determinat prin „în mână”
Determinat prin „în urmă”
Determinând noţiunile „an”, „lună”, pentru a le sublinia durata, lungimea
Determinând un adverb la gradul comparativ, complementul exprimă termenul de comparaţie
Determinând un substantiv cu înţeles colectiv, atributul arată elementele constitutive
Determină subiectul sau obiectul
Dianthus callizorus
Dianthus carthusianorum
Dianthus caryophyllus
Dianthus chinensis
Dianthus compactus
Dianthus giganteus
Dianthus superbus
Dicotyles tajacu
Dictamnus fraxinella
Didelphys
Diesel
Digitalis ambigua
Digitalis purpurea
Din
Diomedea exulans
Diphyllobothrium latum
Diplotaxis tenuifolia
Dipsacus pilosus
Dipsacus silvester
Dispozitiv
Dispoziţie, directivă, ordin de serviciu
Dobrogea
Domnului
Doronicum austriacum
Dorycnium herbaceum
Draba nemorosa
Draco volans
Dracocephalum moldavica
Drept
Drept de
Dromiceius novaehollandiae
Drosera rotundifolia
Drosophila
Drosophila funebris sau fenestrarum
Drum
Dryas octopetala
Ducă-se sau du-te etc.
După adjective ca „vrednic”, „demn”, „bucuros” etc.
După expresii verbale ca „e bine” şi după interjecţii ca „vai”
După lat. quadratus, it. quadrato, germ. Quadrat
După o propoziţie ipotetică sau condiţională
După o propoziţie optativă urmată de o construcţie negativă
După o regentă, uneori în corelaţie cu „fie că”, „sau”, introduce sau leagă două propoziţii subordonate opuse
După un substantiv verbal sau cu sens verbal, indică obiectul acţiunii
După verbe
După verbe ca „a lua”, „a lăsa” etc.
Dus sau căzut etc.
Dyospyros
Dând nuanţă de superlativ adjectivului sau adverbului pe care-l precedă
Dă complementului pe lângă care stă o nuanţă de aproximaţie
Dă ideea de superlativ
Dă o nuanţă de aproximaţaie
Dă sens general substantivului
Dă valoare substantivală unor cuvinte pe care le precedă
E
E un
Ec.
Ec. pol.
Ec. pol.
Ecballium elaterium
Echinochloa crus-gallii
Echinococcus granulosus
Echinops commutatus
Echinops sphaerocephalus
Echinus melo
Echipament de
Echium altissimum
Echium rubrum
Echium vulgare
Ecol.
Econ.
Economie
Edificiu antic
Edificiu circular
Egretta
Elaeagnus angustifolia
Electron.
Electron., Inform.
Element
Element de
Element de construcţie
Elephas maximus şi Loxodonta africana
Elephas primigenius
Elettaria cardamomum
Elev sau student
Elev sau ucenic
Eliomys quercinus
Eliptic
Eliptic, indicând ora, ziua etc.
Elodea canadensis
Elt.
Elymus asper
Emberiza
Emberiza hortulana
Empetrum nigrum
Emys orbicularis
Englezism
Engraulis encrasicholus
Entom.
Ephemera
Epilobium
Epipactis
Epitobium angusti folium
Equisetum
Equisetum hiemale
Equisetum telmateja
Equus asinus
Equus caballus
Equus gmelini
Equus hinnus
Equus mullus
Eretmochelys imbricata
Erigeron canadensis
Erinaceidae
Erinaceus europaeus
Eriophorum
Erithacus rubecula rubecula
Eritrichium nanum
Erodium cicutarium
Eryngium campestre
Eryngium maritinium
Eryngium planum
Erysimum officinalis
Erysimum repandum
Erythraea centaurium
Erythraea pulchella
Erythronium dens canis
Erythroxylon coca
Esox lucius
Eu sau tu, el etc.
Eucalyptus
Eudontomyzon danfordi
Eufemistic
Euglena viridis
Eunectes murinus
Eupatorium cannabinum
Euphorbia
Euphorbia cyparissias
Euphorbia esula
Euphorbia helioscopia
Euphrasia rostkoviana
Euphrasia stricta
Eupomotis gibbosus
Europa, Asia şi Africa
Euryderma ornata
Evonymus europaeus
Evonymus latifolius
Evonymus verrucosa
Excesiv de
Exclamativ
Exclamativ şi fam.
Explicativ
Explicativ sau enumerativ
Expr.
Exprimând surpriza neplăcută şi purtând accentul în frază
Exprimă compătimire faţă de cineva sau ceva
Exprimă compătimire faţă de cineva sau de ceva
Exprimă continuitatea, persistenţa
Exprimă ideea de aproximaţie
Exprimă ideea de diminuare a calităţii pozitive indicate de adjectivul sau adverbul pe care-l însoţeşte
Exprimă ideea de sporire a calităţii negative indicate de adjectivul sau adverbul pe care-l însoţeşte
Exprimă ideea de superlativ
Exprimă ideea unei delimitări sau restricţii
Exprimă nedumerire
Exprimă nerăbdare, nemulţumire, surprindere faţă de un lucru neplăcut
Exprimă o aprobare
Exprimă o gradaţie a intensităţii
Exprimă o negaţie
Exprimă o întrebare
Exprimă opoziţia faţă de ideea din propoziţia negativă sau interogativ-negativă anterioară, de obicei cu reluarea verbului
Exprimă părerea de rău, contrarietatea, surpriza, mirarea, indignarea etc.
Exprimă raporturi de coordonare
Exprimă raporturi de subordonare
Exprimă surprinderea, uimirea, mirarea
Exprimă un raport cauzal
Exprimă un raport de comparaţie sau de asemănare
Exprimă un raport de compensaţie, de echivalenţă sau de schimb
Exprimă un raport de relaţie
Exprimă un raport de succesiune
Exprimă un raport de supunere, de dependenţă faţă de cineva
Exprimă un raport final
Exprimă un raport temporal, introducând un complement circumstanţial de timp
Exprimă, împreună cu determinarea sa, o acţiune sau o stare indicată de determinare, cu valoarea stilistică a unui prezent de durată
Face legătura dintre articolul adjectival „cel, cea” şi numeralul ordinal, începând de la „al doilea”, „a doua”
Face legătura dintre numeralele cardinale şi substantivele determinate
Fagopyrum esculentum
Fagus silvatica
Falcaria sioides
Falco
Falco tinnunculus şi vesperinus
Fam
Fam.
Fam. sau glumeţ
Fam. sau ir.
Fam. şi arg.
Fam. şi depr.
Fam. şi glumeţ
Fam. şi ir.
Fam. şi peior.
Fam. şi pop.
Fam. şi reg.
Fam. şi în limbajul copiilor
Fam., Depr.
Fam., art.
Fam., ca formulă de jurământ
Fam., cu valoare verbală
Fam., depr.
Fam., depr. sau ir.
Fam., ir. sau glumeţ
Fam., la m. sg.
Fam., peior.
Fam., rar
Fam.: adesea substantivat
Fam.: ca răspuns la o chemare
Fam.: despre oameni
Farm.
Farm., Med.
Fasciola hepatica
Fată, femeie
Faţă
Felis concolor
Felis domestica
Felis onca
Felis pardus
Felis silvestris
Felis tigris
Felix sau Leopardus pardalis
Feluri de
Femeie
Fennecus zerda
Fenomen fonetic care constă în
Fenomen, manifestare etc.
Festuca pseudovina
Ficus carica
Ficus elastica
Ficus sycomorus
Fiecare dintre
Fiecare dintre atomii
Fiecare dintre jucătorii
Fig.
Figură de stil care constă în
Figură geometrică
Figură, atitudine
Fiinţă
Fiinţă, suflet
Fil.
Filago arvensis
Filago germanica
Filaria
Filatelie
Filipendula ulmaria
Filipendula vulgaris
Film de
Film sau scriere
Filol.
Fin.
Fir de
Fiz.
Fiz., Chim.
Fiz., Tehn.
Fiz., în sintagma
Fiz., în sintagmele
Fiziol.
Fiziol., Psih.
Floare
Foarte
Foeniculum vulgare
Folosit independent
Folosit mai ales la perf. c.
Folosit numai la timpurile compuse sau trecute
Folosit numai la timpurile compuse, ger., part. şi supin
Folosit pentru întărirea pronumelui personal
Folosit în comparaţii
Folosit în lucrări, indicaţii bibliografice şi acte administrative pentru evitarea repetării unor date, titluri, citate etc.
Folosit şi absol.
Fomes pinicola
Fomes şi Phellinus
Fon.
Forficula auricularia
Formaţiune anatomică
Formează conjuncţii compuse
Formează expresii şi locuţiuni
Formează num. multiplicativ
Formează numerale colective
Formează numerale distributive
Formează numeralul adverbial corespunzător
Formează numeralul multiplicativ corespunzător
Formează, împreună cu numele predicativ, predicatul
Formulă de jurământ
Formulă întrebuinţată mai ales în limbaj bisericesc
Forsythia
Fot.
Fragaria moschata
Fragaria vesca
Franţa
Franţuzism
Franţuzism ieşit din uz
Franţuzism înv.
Franţuzism, despre nave
Fratele
Fraxinus excelsior
Fraxinus ornus
Freesia
Fregata
Fringilla coelebs
Fritillaria meleagris
Fuchsia
Fulica atra
Fumaria officinalis
Funcţionar, militar
Făcut
Făt monstruos
Gadus
Gadus morrhua
Gagea arvensis
Gagea pratensis
Gaillardia aristata
Galanthus nivalis
Galega officinalis
Galeobdolon luteum
Galeopithecus
Galeopsis ladanum
Galeopsis pubescens
Galerida cristata
Galium aparine
Galium mollugo
Galium rotundifolium
Galium schultesii
Galium verum
Galleria melonella
Gallinula chloropus
Gallium cruciata
Gallus bankiva domestica
Gallus domestica
Gammarus pulex
Ganoderma applanatum
Ganoderma lucidum
Gardenia
Garrulus glandarius
Gasterosteus aculeatus
Gastrophilus equi
Gavia arctica
Geaster hygrometricus
Gecko
Genet.
Genista albida
Genista oligosperma
Genista ovata
Genista sagittalis
Genista tinctoria
Gentiana
Gentiana acantis
Gentiana asclepiadea
Gentiana bulgarica
Geogr.
Geol.
Geol.: în sintagmele
Geom.
Geom., Fiz., Tehn.
Geotrupes stercorarius
Geranium dissectum
Geranium lucidum
Geranium macrorrhizum
Geranium phaneum
Geranium pratense
Geranium pusillum
Geranium pyrenaicum
Geranium robertianum
Geranium silvaticum
Gerbera Jamesonii
Germania, Rusia, Anglia etc.
Gerranium palustre
Gerranium silvaticum
Get-beget
Geum montanum
Geum urbanum
Giardia intestinalis
Gimnastică
Gimnastică, antrenament etc.
Giraffa
Gladiolus hybridus
Gladiolus imbricatus
Glareola pratincola
Glaucium corniculatum
Glechoma hederacea
Glechoma hederaceum şi hirsutum
Gleditschia triacanthos
Glis glis, Muscardinus avellanarius. Dryomus netedula
Globaria gigantea
Glossina palpalis
Glumeţ
Glumeţ sau ir.
Glumeţ şi ir.
Glyceria aquatica
Glyceria fluitans
Glycine hispida
Glyicyrrhiza echinata
Gnaphalium dioicum
Gobio gobio
Gobius
Gobius melanostomus
Gol
Golful Mexic
Gorilla gorilla
Gossypium
Grad de
Gram.
Graptolithina
Gratiola officinalis
Grup de
Grus grus
Gryllotalpa vulgaris
Gryllus
Guaiacum officinale
Guara rubra
Gulo luscus
Gust
Gymnadenia conopea
Gypaetus barbatus
Gypaëtus barbatus
Gypsophila muralis
Gypsophila paniculata
Gyrinus natator
Gyromitra
Haematoxylon campechianum
Haliaëtus albicilla
Halimane pedunculata
Haltere
Haltica nemorum
Haltica obracea
Hedera helix
Hedysarum obscurum
Heleocharis palustris
Helianthemum nummularium
Helianthus annuus
Helianthus tuberosus
Helichrysum arenarium
Helichrysum bracteatum
Helichrysum orientale
Heliotropium europaeum
Heliotropium peruvianum
Helleborus purpurescens
Hemerocallis flava
Hemerocallis fulva
Hepatica nobilis
Hepatica transilvanica
Heracleum palmatum
Heracleum sphondylium
Herniaria glabra
Herpestes ichneumon
Herpestes mungo
Hesperis matronalis
Hesperis tristis
Hevea brasiliensis
Hibiscus cannabinus
Hibiscus esculentus
Hibiscus trionum
Hieracium aurantiacum
Hieracium auricula
Hieracium pilosella
Himantopus himantopus
Hippobosca aqeuina
Hippocampus hippocampus
Hippophaë rhamnoidas
Hippopotamus amphibius
Hippuris vulgaris
Hirudinea
Hirudo medicinalis
Hirundo rustica
Holcus lanatus
Holoschoenus vulgaris
Holosteum umbellatum
Homarus vulgaris
Hominidae
Homogyne alpina
Hordeum
Hordeum distichon
Hormon
Hort.
Hosta
Hucho hucho
Humulus lupulus
Huso huso
Huydrocotyle vulgaris
Hyacinthus orientalis
Hyaena hyaena
Hydnum repandum
Hydra
Hydrangea opuloides
Hydrocharis morsus-ranae
Hydrodictyon reticulatum
Hydrophilus piceus
Hyla arborea
Hylobates
Hylobius abietis
Hylocomium triquetrum
Hyoscyamus niger
Hyper-
Hypericum acutum
Hypoderma bovis
Hypoderma diana şi actaeon
Hyssopus officinalis
Hystrix
Hârtie-
I
I, II
I, III
I, III, IV
I-VIII
II
II şi
II, III
II, V
II, m.
III
III după fr. parloir
III, n.
IV
IX
Iberis umbellata
Ierusalim, Lourdes, Mecca
Ieşit din uz
Ieşit din uz, în sintagma
Ieșit din uz
Iguana
Iht.
Ilex aquifolium
Illicium anisatum
Impatiens balsamina
Impatiens noli-tangere
Impers.
Impers., introduce o propoziţie subiectivă
Impersonal
Impr.
Ind.
Ind. extractivă
Indicând apartenenţa
Indică adăugarea unei cantităţi
Indică apartenenţa
Indică cantitatea
Indică dependenţa, legătura reciprocă de înrudire, de prietenie, de vecinătate etc.
Indică dimensiunea
Indică durata
Indică fiinţele sau lucrurile luate în parte dintr-un grup sau dintr-o categorie
Indică gradul cel mai înalt al unor acţiuni
Indică inexistenţa fiinţei sau a lucrului desemnat de substantivul pe care îl determină
Indică inexistenţa unei fiinţe
Indică inexistenţa unui lucru, a unui fapt etc.
Indică instrumentul, relaţia
Indică intensitatea
Indică interiorul spaţiului unde are loc o acţiune, unde se află ceva, spre care are loc o mişcare
Indică intervalul de timp care se scurge de la un anumit moment
Indică lucrurile personale, proprietatea, preocupările etc. persoanei căreia i se adresează cineva şi ale persoanelor din acelaşi grup cu ea, înlocuind şi numele acestora
Indică lucrurile personale, proprietatea, preocupările etc. vorbitorului şi ale persoanelor din acelaşi grup cu el, înlocuind şi numele acestora
Indică modul
Indică modul de executare a unei bucăţi muzicale
Indică modul de executare a unei bucăţi muzicale la instrumentele cu coarde
Indică modul de executare a unei compoziţii muzicale
Indică modul de executare a unei lucrări muzicale
Indică modul de executare a unui fragment muzical
Indică modul de executare a unui grup de note muzicale
Indică modul de executare al unei lucrări muzicale
Indică modul de executare al unei lucrări muzicale scrise în patru timpi
Indică modul de execuţie a unei bucăţi muzicale
Indică o aproximare
Indică o cauză
Indică o comparaţie
Indică o fiinţă sau un lucru mai depărtat, în spaţiu sau în timp, de subiectul vorbitor
Indică o gradaţie
Indică o parte a corpului care este acoperită, îmbrăcată etc.
Indică o rută, un itinerar
Indică obiectul de care atârnă ceva
Indică obiectul direct sau indirect al unei acţiuni
Indică pe cineva sau ceva relativ apropiat de subiectul vorbitor
Indică pe cineva sau ceva relativ depărtat de vorbitor
Indică pe cineva sau ceva relativ depărtat, în spaţiu sau timp, de vorbitor
Indică posesiunea
Indică repetarea unei lucrări muzicale sau, p. ext., a unei acţiuni, operaţii din alte domenii
Indică restricţia sau exclusivitatea
Indică scopul
Indică subiectul, autorul unei acţiuni
Indică suprafaţa pe care are loc o acţiune sau spaţiul dintre obiecte unde se află ceva, unde se produce o mişcare
Indică timpul în care se petrece o acţiune
Indică un raport de cauză între o propoziţie regentă şi una subordonată
Indică un raport de măsură
Indică un sentiment de mirare sau de îndoială
Indigofera
Individ
Inf.
Infor.
Inform.
Inform., Electron.
Inform., Telec.
Inform., în sintagma
Insectă
Instalaţie sau procedeu de
Instrument de suflat
Interogativ
Interogativ, uneori cu nuanţă exclamativă
Interogativ-exclamativ, indică surpriza, indignarea, neîncrederea etc.
Intranz.
Introduce complemente circumstanţiale de loc
Introduce complemente circumstanţiale de loc sau atribute care arată locul
Introduce complemente circumstanţiale de mod
Introduce complemente circumstanţiale de mod şi atribute, conţinând ideea de excludere
Introduce complemente circumstanţiale de timp
Introduce complemente circumstanţiale instrumentale negative
Introduce complemente circumstanţiale sociative negative
Introduce complemente indirecte
Introduce nume predicative şi atribute
Introduce o completivă directă sau indirectă
Introduce o propoziţie atributivă
Introduce o propoziţie atributivă în legătură cu noţiuni de timp
Introduce o propoziţie cauzală
Introduce o propoziţie cauzală cu nuanţă temporală
Introduce o propoziţie circumstanţială comparativă de inegalitate
Introduce o propoziţie circumstanţială de excepţie
Introduce o propoziţie circumstanţială de loc
Introduce o propoziţie circumstanţială opoziţională cu nuanţă comparativă
Introduce o propoziţie comparativă
Introduce o propoziţie completivă
Introduce o propoziţie completivă directă
Introduce o propoziţie completivă directă sau indirectă
Introduce o propoziţie concesivă
Introduce o propoziţie condiţională
Introduce o propoziţie consecutivă
Introduce o propoziţie finală
Introduce o propoziţie interogativă
Introduce o propoziţie interogativă indirectă
Introduce o propoziţie modală
Introduce o propoziţie optativă
Introduce o propoziţie predicativă
Introduce o propoziţie subiectivă
Introduce o propoziţie temporală
Introduce o propoziţie temporală, având uneori şi o nuanţă condiţională sau cauzală
Introduce propoziţii adversative
Introduce propoziţii atributive
Introduce propoziţii atributive circumstanţiale
Introduce propoziţii circumstanţiale de loc
Introduce propoziţii circumstanţiale de mod
Introduce propoziţii circumstanţiale de timp
Introduce propoziţii comparative
Introduce propoziţii completive directe
Introduce propoziţii concesive
Introduce propoziţii explicative
Introduce propoziţii interogative indirecte
Introduce propoziţii modale sau atributive
Introduce propoziţii optative
Introduce propoziţii temporale
Introduce propoziţii, adesea incidente, care cuprind o afirmaţie, o observaţie etc. sigură, categorică, cu caracter de concluzie
Introduce replici care exprimă o atitudine de negare sau de dezaprobare
Introduce un atribut
Introduce un atribut care arată detaşarea unui obiect din mijlocul mai multora de acelaşi fel
Introduce un atribut care arată locul ocupat de cineva sau de ceva între două sau mai multe obiecte
Introduce un atribut care arată locul unde se află cineva sau ceva, unde se întâmplă ceva
Introduce un atribut care exprimă un raport de reciprocitate
Introduce un atribut care indică locul existenţei, provenienţa sau apartenenţa
Introduce un atribut care indică materia
Introduce un atribut care indică răstimpul dintre două momente cunoscute
Introduce un atribut care indică timpul
Introduce un atribut care indică timpul desfăşurării unei acţiuni
Introduce un atribut exprimând o corelaţie sau o alternanţă
Introduce un complement care arată momentul existenţei, timpul când se petrece o acţiune
Introduce un complement care arată punctul de plecare
Introduce un complement care arată punctul de plecare al acţiunii
Introduce un complement care indică originea, provenienţa
Introduce un complement care indică punctul de plecare în timp
Introduce un complement circumstanţial
Introduce un complement circumstanţial de cauză
Introduce un complement circumstanţial de cauză, adesea cu nuanţă finală
Introduce un complement circumstanţial de loc
Introduce un complement circumstanţial de loc care indică punctul de plecare al unei acţiuni în spaţiu
Introduce un complement circumstanţial de mod
Introduce un complement circumstanţial de relaţie
Introduce un complement circumstanţial de scop
Introduce un complement circumstanţial de timp
Introduce un complement circumstanţial de timp care indică punctul de plecare al unei acţiuni în timp
Introduce un complement circumstanţial instrumental
Introduce un complement circumstanţial modal, în construcţii infinitivale cerute de obicei de verbele „a începe” şi „a sfârşi”
Introduce un complement circumstaţial de scop
Introduce un complement de agent
Introduce un complement de cauză
Introduce un complement de mod
Introduce un complement direct
Introduce un complement indirect
Introduce un complement indirect care arată obiectul unei prefaceri
Introduce un complement indirect care arată obiectul unei prefaceri, al unei schimbări
Introduce un complement indirect care arată originea, descendenţa
Introduce un complement indirect care arată starea de la care se trece
Introduce un complement indirect, un complement circumstanţial de relaţie sau un atribut
Introduce un complement instrumental
Introduce un complement sau un atribut
Introduce un complement sau un atribut care arată originea, provenienţa
Introduce un nume predicativ
Intră în alcătuirea verbelor reflexive dinamice
Intră în alcătuirea verbelor reflexive eventive
Intră în alcătuirea verbelor reflexive pasive şi impersonale
Intră în alcătuirea verbelor reflexive reciproce
Intră în componenţa num. adverbial
Intră în componenţa num. distributiv
Intră în componenţa num. multiplicativ
Intră în componenţa numeralelor adverbiale
Intră în compunerea numelor predicative
Intră în compunerea numeralelor cardinale com puse de la douăzeci până la nouăzeci şi nouă
Intră în compunerea numeralelor cardinale compuse de la unsprezece până la nouăsprezece
Intră în compunerea unor adjective
Intră în compunerea unor adverbe, locuţiuni adverbiale şi prepoziţionale şi a unor substantive şi adjective în care este inclus tot
Intră în compunerea unor verbe la diateza reflexivă
Intră în compunerea verbelor construite cu dativul pronumelui personal
Intră în compunerea verbelor reflexive construite cu acuzativul pronumelui personal
Intră în formarea unui pronume relativ compus
Inula
Inula conya
Inula helenium
Inula hirta
Inv.
Ipomoea batatas
Ipomoea purpurea
Ir.
Ir. sau prin exagerare
Ir. şi depr.
Ir. şi fam.
Iris
Iris pumila
Ironic
Isatis tinctoria
Isopyrum thalictroides
Ist.
Italienism
Iute
Ixodes
Jacaranda obtusifolia
Jasminum fretticans
Jasminum officinale
Jazz
Juglans regia
Juncus buffonius
Juncus effusus
Juniperus communis
Juniperus intermedia
Juniperus sabina
Jur.
Jur. în sintagma
Jur., la pl.
Jynx torquilla
Kant
Kerria japonica
Kochia scoparia
La
La Hegel
La Jung
La Marx şi Engels
La Socrate
La acuzativ
La acuzativ, în formele mine, mă, m-
La acuzativ, în formele te, -te, te-
La acuzativ, în formele vă, v-
La animale
La animale ovipare
La animalele amfibii
La anumite jocuri de cărţi
La armele de foc
La armele de vânătoare
La biliard
La box, scrimă, lupte, judo
La bridge
La bridge, taroc
La cal
La catolici
La catolici şi luterani
La comparativ
La comparativ, indică o pagină, un capitol, un alineat într-un text
La comparativ, urmat de prep. „de”, indică o limită în raport cu o vârstă, o greutate, o valoare
La cărţile de joc
La dativ sau la acuzativ, în forma ne, cu valoare de pronume reflexiv
La dativ, în formele lui, ei, îi, i, lor, le li, cu funcţie de complement indirect sau de atribut
La dativ, în formele mie, îmi, mi
La dativ, în formele ne, ni, cu valoare posesivă
La dativ, în formele vouă, vă, v-, vi, are valoare posesivă
La dativ, în formele ţie, îţi, ţi, -ţi, ţi-
La etrusci şi la romani
La f.
La f. pl.
La f. sg. art.
La fotbal
La fotbal, handbal etc.
La fotbal, hochei etc.
La fotbal, polo, handbal, rugbi etc.
La gasteropode
La genitiv, în formele lui, ei, lor, adesea precedat de „al, a, ai, ale”, cu valoare posesivă
La ghicitul în cărţi
La greci şi la romani
La grecii antici
La hinduşi, egipteni sau la alte popoare orientale
La hochei sau la baschet
La imper.
La imper., urmat de o propoziţie care cuprinde o concesie, o îngăduinţă sau o ameninţare
La imperativ
La imperativ, având şi valoare de interj.
La imperativ, ca termen de urare sau de îndemn
La imperativ, cu valoare de interjecţie, în forma uite
La imperativ, uneori cu suprimarea pron. refl
La insecte şi crustacee
La iudei şi la unii creştini
La jocul de arşice
La jocul de bacara
La jocul de baschet
La jocul de biliard
La jocul de cărţi
La jocul de rugbi
La jocul de scrimă
La jocul de şah
La jocurile de cărţi
La judo, lupte etc.
La lupte
La m.
La m. pl.
La m. pl., înlocuieşte numele familiei sau rudelor vorbitorului
La m. sau f. sg.
La m. sg. art.
La moară
La motoarele cu explozie
La nataţie
La nominativ, ţine locul numelui persoanei care vorbeşte, cu funcţiune de subiect
La notarea răspunsurilor studenţilor
La nunţile ţărăneşti
La oameni
La oină
La om şi la animale
La optativ sau la conjunctiv
La ortodocşi
La pasiv
La pl.
La pl. art.
La pl. sau la sg. cu sens colectiv
La pl. sau, rar, în sintagma foi de dafin
La pl., arată o cantitate mare nedeterminată
La pl., precedând substantivul
La pl., în Evul Mediu
La plante
La plante, la vin etc.
La plural
La păsări
La reptile
La romani
La rugbi
La războiul de ţesut
La schi
La scrimă
La sg.
La sg. art.
La sg. cu sens colectiv
La sg. cu înţeles colectiv
La sg., adesea cu determinări
La sg., cu sens colectiv
La spanioli
La spectacole
La spectacole, manifestări sportive etc.
La tenis
La tir
La turci
La unele instrumente muzicale
La unele jocuri
La unele jocuri cu mingea
La unele jocuri cu mingea sau de noroc
La unele jocuri de copii
La unele jocuri de cărţi
La unele jocuri de noroc
La unele jocuri sportive
La unele jocuri sportive cu mingea şi la jocul de cărţi
La unele jocuri, mai ales la cel de cărţi
La unele plante şi specii inferioare de animale
La unele popoare slave
La unele păsări, mai ales la cocoşi
La unele sporturi
La vechii celţi
La vechii egipteni
La vechii greci
La vechii greci şi la romani
La voc.
La voc. m.
La vocativ
La vocativ, de obicei însoţind alt vocativ
La volei, polo pe apă etc.
La şah
La şcoală
Labrus
Lacerta
Lacerta viridis
Lactarius deliciosus
Lactarius piperatus
Lactarius volenus
Lactuca sagittata
Lactuca sativa
Lagenaria vulgaris
Lama
Lama pacos
Lama vicugna
Lamblia intestinalis
Lamellibranchiata
Laminaria
Lamium album
Lamium maculatum
Lamium purpureum
Lampyris noctiluca
Lanius
Lanius collurio
Lanius excubitor
Lappa
Lapsana communis
Larix decidua
Larus
Larus canus
Laserpilium archangelica
Laserpitium latifolium
Laserpitium prutenicum
Latharea squamaria
Lathyrus adoratus
Lathyrus hirsutus
Lathyrus niger şi vernus
Lathyrus odoratus
Lathyrus sativus
Lathyrus tuberosus
Lathyrus vernus
Latinism
Latinism înv.
Laurus nobilis
Lavandula angustifolia
Leagă două propoziţii de acelaşi fel, indicând o completare, un adaos, o precizare nouă
Leagă două părţi de acelaşi fel ale unei propoziţii
Leagă două sau mai multe părţi ale unei propoziţii negative
Leagă două substantive între care există o corespondenţă sau o echivalenţă
Leagă elemente de acelaşi fel care se succedă în timp
Leagă noţiuni sau propoziţii care se exclud ca alternative
Leagă noţiuni sau propoziţii care se exclud ca opuse sau contradictorii
Leagă propoziţii sau părţi de propoziţie adversative
Lecanora confluens
Lecanora esculenta
Legat de un adj. prin prep. „de”, exprimă ideea de superlativ
Legat de un adjectiv sau de un adverb prin prep. „de”, formează superlativul absolut
Lemmus
Lemna
Lens culinaris
Leontodon hispidus
Leontopodium alpinum
Leonurus cardiaca
Leonurus marrubiastrum
Lepidium campestre
Lepidium ruderale
Lepidium sativum
Lepiota clypeolaria
Lepomis gibbosus
Leptinotarsa decemlincata
Leptoptilus crumeniferus
Leptus autumnalis
Lethrus cephalotes
Leucaspius delineatus
Leuciscus cephalus
Leuciscus idus
Leucojum aestivum şi vernum
Levisticum officinale
Libanotis montana
Ligularia glauca
Ligusticum mutellina
Ligustrum vulgare
Lilium candidum
Lilium martagon
Limodorum abortivum
Limonium vulgare
Limpede
Linaria vulgaris
Lingv.
Lingv.: despre silabe sau sunete
Lingv.: în compusul
Lingv.: în sintagmele
Linum austriacum
Linum catharticum
Linum flavum
Linum usitatissimum
Liparis loeselii
Listera ovata
Literă
Literă de tipar
Literă sau caracter de literă
Lithobius forficatus
Lithospermum arvense
Lithospermum officinale
Livr
Livr.
Livr. înv.
Livr. şi fam.
Livr., depr.
Livr., înv.
Lobelia inflata
Loc. adj. şi adv.
Loc. adv.
Loc. subst.
Loc. vb.
Local
Locuitor
Locustella fluviatilis
Log.
Log., Mat.
Log., în sintagma
Loligo
Lolium perenne
Lolium temulentum
Lonicera caprifolium
Loranthus europaeus
Loris gracilis
Lota lota
Lotus corniculatus
Lotus tetragonolobus
Loxia curvirostra
Lucanus cervus
Lucilia caesar
Lucrare de
Lucru, fenomen
Lucrul, problema, persoana etc.
Luffa cylindrica
Lumbricus terrestris
Lunaria annua
Lupinus
Lupinus albus
Lupinus luteus
Lupinus varius
Luptător
Luscinia
Lutra vulgaris
Lutreola lutreola
Lutreola vison
Luzula campestris
Luzula pilosa
Lychius coronaria
Lychnis chalcedonica
Lychnis coronaria
Lycium barbarum
Lycium halimifolium
Lycoperdon bovista
Lycoperdon gemmatum
Lycopersicum esculentum
Lycopodium annotinum
Lycopodium clavatum
Lycopodium complanatum
Lycopsis arvensis
Lycopus exaltatus şi europaeus
Lycosa tarentula
Lymantria monacha
Lynx lynx
Lyrurus tetrix
Lysimachia nummularia
Lysimachia punctata
Lysimachia vulgaris
Lythrum salicaria
Lythrum virgatum
Lytta vesicatoria
Macacus
Macacus sylvanus
Machairodus
Macromycetes
Macropus giganteus
Madrepora
Magnolia
Mai
Mai ales art.
Mai ales articulat, cu valoare de epitet dat Fecioarei Maria
Mai ales ca urare, când se ciocnesc paharele cu băutură
Mai ales cu determinări introduse prin prep. „de”
Mai ales despre abstracte
Mai ales despre actori
Mai ales despre cai
Mai ales despre coada sau coarnele animalelor
Mai ales despre copii
Mai ales despre copiii mici
Mai ales despre căciuli
Mai ales despre femei
Mai ales despre fructe
Mai ales despre fuste
Mai ales despre gâşte, şerpi
Mai ales despre minciuni, gafe
Mai ales despre opere artistice
Mai ales despre piese tehnice
Mai ales despre poezii
Mai ales despre sugari
Mai ales despre un corp care străbate aerul cu viteză
Mai ales despre vin
Mai ales despre îmbrăcăminte
Mai ales despre şefi de state, diplomaţi etc.
Mai ales fam.
Mai ales fig.
Mai ales ir.
Mai ales la imper.
Mai ales la jocul de rugbi
Mai ales la part.
Mai ales la pasiv
Mai ales la pl.
Mai ales la sg.
Mai ales urmat de determinări
Mai ales urmat de „un”, „o” etc.
Mai ales în Anglia
Mai ales în construcţii negative
Mai ales în corelaţie cu leu
Mai ales în forma atât
Mai ales în forma atâta
Mai ales în forma negativă
Mai ales în forma pe îndelete
Mai ales în forma perpeli
Mai ales în forma staţiune
Mai ales în formule de adresare
Mai ales în imnurile religioase
Mai ales în practicile religioase, în basme
Mai ales în sintagma observator astronomic
Mai ales în Ţara Românească
Mai ales înaintea lui „un”, „al”, „însul”, „acest”, „o dată”, cu elidarea vocalei finale proprii
Mai sau ca
Malachium aquaticum
Malacosoma neustria
Malus domestica
Malus sylvestris
Mamestra brassicae
Mamifer
Mamifer primitiv
Manatus
Mandragora officinalis
Mangifera indica
Manihot esculenta
Manis
Mantis religiosa
Mar.
Marasmius scorodonius
Marchantia polymorpha
Marchează coordonarea adversativă
Marchează începutul unei acţiuni
Marcând raportul dintre oameni
Marcă a coordonării concluzive
Marcă a coordonării copulative
Mare
Marea Britanie
Marmota
Marrubium vulgare
Marsilea quadrifolia
Martes martes
Martes zibellina
Mat.
Mat., Fiz.
Mat., Log.
Mat.: despre puncte
Materia propriu-zisă din care este confecţionat un lucru
Material
Material plastic
Matricaria chamomilla
Matthiola incana şi annua
Mec.
Med.
Med. vet.
Med., Fiziol.
Medalie, monedă veche
Medic
Medic, tehnician, agent
Medicago orbicularis
Medicago sativa
Medicament
Medicament psihotrop
Medicament sau tratament
Medicament, ceai etc.
Medicament, substanţă
Medicament, substanţă etc.
Medicament, substanţă, proces etc.
Medicament, tratament
Medicament, tratament etc.
Medicament, vaccin
Megatherium
Melampyrum
Melampyrum arvense
Melampyrum cristatum
Melandryum nemorale
Melandryum pratense
Meleagrina margaritifera
Meleagris gallopavo
Meles meles
Melica
Melilotus albus
Melilotus officinalis
Melissa officinalis
Melittis melissophyllum
Melolontha melolontha
Melophagus ovinus
Membru
Mentha aquatica
Mentha crispa
Mentha piperita
Menura superba
Menyanthes trifoliata
Mephitis mephitis
Mercurialis annua
Mercurialis perennis
Merge sau calcă
Mergus merganser
Merops apiaster
Mesembryanthemum crystallynum
Mespilus germanica
Met.
Metal.
Metalurgie
Meteor.
Metodă de
Metodă sau produs
Metroxylon
Meum athamanticum
Microorganism
Microorganism, virus
Miel
Mijloc de informare şi comunicare
Mil.
Milit.
Militar
Millium effusum
Milvus
Mimosa
Mimosa pudica
Min.
Mine
Mirabilis jalapa
Misgurnus fossilis
Mitol.
Mişcarea are direcţia orizontală
Mod de
Mod, mijloc de
Modal
Modifică sensul cuvântului pe care îl precedă, altul decât predicatul, atenuându-i înţelesul ori dându-i un înţeles contrar
Molinia coerulea
Monodon monoceros
Monotropa hypopytis
Monstera deliciosa
Morchella
Morchella esculenta
Morinda Citrifolia
Morone labrax
Morus alba
Morus nigra
Moschus moschiferus
Motacilla alba
Moştenitor
Mugil
Mugil cephalus
Mugilidae
Mulgedium alpinum
Mullus barbatus
Mulţime de
Munceşte, lucrează, aleargă, se fereşte, fuge etc. de ceva
Muncitor
Muncitor calificat
Muncitor, funcţionar, salariat
Muridae
Mus musculus
Musa paradisiaca
Musa textilis
Musca domestica
Muscari botryoides
Muscari comosum
Muscari tenuiflorum
Muscicapa
Mustela erminea
Mustela nivalis
Muz.
Muz. în sintagma
Muzică
Muşchi
Muşchi, nerv
Myagrum perfoliatum
Myocastor coypus
Myosotis arvensis
Myosotis palustris
Myosotis silvatica
Myriophyllum spicatum şi verticillatum
Myristica fragrans
Myrmecophaga jubata
Myrmeleon formicarius
Myrthus pimenta
Myrtus communis
Mytilus edulis
Mă
Mărime
Mărime, relaţie, proprietate etc.
Măsura valorii fiind altceva decât banii
Naja naja
Najas minor şi marina
Narcissus
Narcissus poeticus
Narcissus radiiflorus
Nardostachys
Nardostachys iatamansi
Nardus stricta
Nasturtium officinale
Nasturtium palustre
Natrix natrix
Naucoris cimicoides
Nautilus pompilius
Nav.
Neagă altă parte de propoziţie decât predicatul
Neagă predicatul în propoziţii cu aspect negativ şi cu înţeles pozitiv, de obicei interogative sau exclamative
Neagă predicatul şi dă întregii propoziţii un caracter negativ
Neagă predicatul, fără a modifica logic caracterul propoziţiei
Necrobia
Necrophorus
Nehotărât
Nemachilus barbatulus
Nemathelmintes
Neobişnuit
Neophron percnopterus
Neottia nidus avis
Nepa cinerea
Nepeta cataria
Nepeta nuda
Nerium oleander
Nerophis ophidion
Neslia paniculata
Nici
Nici cât sau măcar
Nicotiana
Nicotiana rustica
Nicotiana tabacum
Nigella arvensis
Nigella damascena
Nigella sativa
Nigritella nigra
Nigritella rubra
Nostim şi
Notonecta glanea
Nu
Nu-i
Nucifraga caryocatactes
Numai
Numai la diateza pasivă
Numai la prez.
Numai s.f.
Nume dat unor obiecte, fiinţe sau unor părţi ale lor
Nume dat, în Antichitate, de greci şi de romani celor
Nume generic dat popoarelor
Nume, sufix
Numele predicativ arată materia
Numele predicativ exprimă apartenenţa
Numele predicativ exprimă natura obiectului determinat
Numenius
Numida meleagris
Nuphar luteum
Nyctereutes prociyonoides
Nycticorax nycticorax
Nymphaea alba
Nymphaea coerulea
Nymphaea lotus thermalis
Nymphoides peltata
O
O dată
Oaie
Oaie, capră, căţea
Oaie, căciulă
Oaie, vacă
Obiect
Obiect de
Obiect de artă sau reprezentare decorativă
Obiect, piesă, dispozitiv
Obiectiv fotografic
Obiectul acţiunii
Ocimum basilicum
Octopus vulgaris
Odobaenus rosmarus
Odontites rubra
Oenanthe aquatica
Oenanthe oenanthe
Oenanthe silaifolia
Oenothera biennis
Oestrus ovis
Olea europaea
Oligochaeta
Oltean
Om
Om sau animal
Oncorhynchus keta
Ondanta zibethica
Ondatra zibethica
Oniscus murarius
Onobrychis viciaefolia
Ononis spinosa
Ophidion barbatum
Ophioglossum vulgatum
Ophiuroidea
Ophrys cornuta
Opoponax chironium
Opt.
Opuntia
Opuntia coccinelifera
Opuntia ficus indica
Orchidaceae
Orchis
Orchis coriophora
Orchis morio
Orchis papilionacea
Orchis simia
Organism
Organism animal sau vegetal
Organism marin
Organism vegetal sau microorganism
Origanum majorana
Origanum vulgare
Oriolus oriolus
Ornament, literă, vinietă etc.
Ornit
Ornit.
Ornithogalum
Ornithopus sativus
Ornithorhynchus anatinus
Orobanche caryophyllacea
Orobanche cumana
Orobanche ramosa
Orobus variegatus
Orthoptera
Oryctes nasicornis
Oryza sativa
Ostrea edulis
Otaria byronia
Otaria jubata
Otis tarda
Otis tetrax
Ourouparia şi Uncaria gambir
Ovibos moschatus
Ovis
Ovis aries
Oxalis acetosella
Oxycoccus quadripetalus
Oxytropis campestris
P. anal.
P. restr.
Paeonia
Paeonia peregrina, var. romanica
Pagostemon patchouly
Palaemon squilla
Palinurus vulgaris
Paliurus spina-christi
Palomena prasina
Pan troglodytes
Panax
Pandion heliaëtus
Panicum capillare
Panicum miliaceum
Panicum sanguinale
Panthera leo
Panthera uncia
Papaver
Papilio machaon şi podalirius
Paradisea apoda
Paramoecium
Parazit al altor paraziţi
Parc-ar fi
Parcă
Parietaria officinalis
Paris quadrifolia
Parnassia palustris
Parte a unui
Parte de vorbire
Parte dintr-o
Parte dintr-un proces civil
Partitiv
Partizan
Partizan ocult
Parus major
Passer domesticus
Passiflora
Passiflora coerulea
Pastinaca sativa hortensis
Pasăre
Paullinia cupana
Pavio
Pavo cristatus
Pazvan-Oglu
Paştelui
Pe
Pe lângă adjective sau adverbe, ajută la formarea superlativului
Pe lângă un adjectiv sau un adverb la gradul comparativ, intensifică gradaţia
Pe lângă un nume de persoană
Pe lângă un nume propriu de persoană, în opoziţie cu junior
Pe lângă un nume propriu de persoană, în opoziţie cu senior
Pe lângă un substantiv sau un pronume
Pe lângă verbe ca „a vorbi”, „a spune”, „a cânta” etc.
Pe lângă verbe de mişcare
Pedicularis campestris
Pedicularis verticillata
Pediculus
Pegasus draco
Peior.
Peior. despre oameni
Peior. şi fam.
Peior. şi glumeţ
Peior. şi ir.
Peior., Fam.
Pelargonium
Pelecanus onocrotalux
Pelecus cultratus
Pentatoma baccarum şi Dolycoris baccarum
Pentru
Pentru creştini
Pentru iudei, creştini şi musulmani
Peplis portula
Perca fluviatilis
Perdix perdix
Persica vulgaris
Persoană
Persoană calificată sau câine dresat
Persoană fizică
Persoană fizică sau juridică
Persoană fizică sau stat
Persoană sau animal
Persoană sau colectivitate
Persoană sau produs, material etc.
Persoană sau întreprindere
Persoană îngâmfată
Persoană, armată, stat etc.
Persoană, colectivitate
Persoană, echipă etc.
Persoană, fiinţă
Persoană, firmă, ţară etc.
Persoană, grup de persoane, instituţie etc.
Persoană, grup, clasă socială
Persoană, instituţie
Persoană, instituţie etc.
Persoană, instituţie, bun etc.
Persoană, lucru etc.
Persoană, militar etc.
Persoană, organ
Persoană, p. gener. fiinţă
Persoană, putere, stat
Persoană, scriitor
Persoană, stat etc.
Persoană, întreprindere
Persoană, ţară etc.
Peste
Petasites albus
Petasites officinalis
Petroselinum hortense
Petunia hybrida
Peziza aurantia
Peşte
Phalaris arundinacea
Phalaris canariensis
Phalaropus
Phascolarctos cinereus
Phaseolus vulgaris
Phasianus colchicus
Philadelphus coronarius
Phleum pratense
Phlox paniculata şi drummondi
Phoca
Phocaena phocaena
Phoenicopterus ruber
Phoenicurus
Phoenix dactylifera
Pholiota mutabilis şi Pluteus cervinus
Pholomis pungens
Phoxinus phoxinus
Phragmites communis
Phyllodromia germanica
Phylloscopus collybita
Phyllostoma spectrum
Phylloxera vastatrix
Physalis alkekengi
Physeter catodon
Phyteuma orbiculare
Phyteuma spiciforma
Phyteuma tatramerum
Phyteumia orbiculae
Phytolacca decandra
Pica pica
Picea excelsa
Picior
Picior de vers antic
Picris hieracioides
Pict.
Pictor
Pictură
Picus viridis
Pieris brassicae
Pieris hieracioides
Piesă
Piesă metalică în formă de
Pilocarpus
Pilocarpus jaborandi
Pimpinella anisum
Pimpinella saxifraga şi major
Pimpla
Pinguicula vulgaris şi alpina
Pinus cembra
Pinus maritima
Pinus mugo
Pinus palustris
Pinus pinea
Pinus silvestris
Piophila casei
Piper cubeta
Piper melamiris
Piper nigrum
Pirus baccata
Pirus sativa
Pistacia lentiscus
Pistacia terebinthus
Pistacia vera
Pisum arvense
Pisum elatius
Pisum sativum
Placodes betulinus
Plan
Planaria
Planorbis
Plantago
Plantago gentianoides
Plantago indica
Plantă
Plantă de mlaştină
Plantă lipsită de clorofilă
Plantă perenă
Plasmodium malariae
Platalea leucorodia
Platanthera bifolia
Platanus
Plathelminthes
Plecotus auritus şi Nyctalus noctula
Plectrophenax nivalis
Plegadis falcinellus
Pleonastic
Pleuronectes flesus
Pleurospermum austriacum
Plin
Plouă de
Plug
Plăcintă cu
Poa
Poa alpina
Poa nemoralis
Poa trivialis
Poartă accentul în frază
Podiceps cristatus
Podophyllum peltatum
Podura nivalis
Poephagus grunniens
Poetic
Poetic şi fam.
Pogonophora
Pol.
Polemonium coeruleum
Poligon
Poligr.
Polyanthes tuberosa
Polycnemum arvense
Polygala vulgaris
Polygonatum
Polygonum aviculare
Polygonum bistorca
Polygonum bistorta
Polygonum hydropiper
Polygonum orientale
Polygonum viviparum
Polyporus fomentarius, Polyporus ignarius
Polystichum braunii şi lobatum
Pomatomus saltatrix
Pop
Pop şi fam.
Pop şi peior.
Pop.
Pop. la f.
Pop. sau peior.
Pop. şi depr.
Pop. şi fam
Pop. şi fam.
Pop. şi fam., cu valoare de îndemn sau de avertisment
Pop. şi fam., în expr.
Pop. şi fam.: cu valoare de verb unipersonal sau impersonal
Pop. şi peior.
Pop., determinat prin „mândru”, „mare”, „tare” sau un echivalent al acestora
Pop., mai ales în construcţii negative
Pop., rar
Pop., în concurenţă cu azvârli
Pop., întărind pe „întreagă”
Pop., întărind pe „întreg”
Pop., întărind pe „întreg”, „întreagă”
Pop.: adesea substantivat
Pop.: în expr.
Populus
Populus pyramidalis
Portulaca grandiflora
Portulaca oleracea
Porţiune de teren
Potamogeton lucens
Potamogeton natans
Potamogeton perfoliatus
Potentilla
Potentilla anserina
Potentilla chrysantha
Potentilla erecta
Potentilla procumbens
Potentilla reptans
Potentilla rubens
Pothentilla microutha
Povestitorul admite ce se spune, dar e convins că nu este aşa
Poţi
Prea
Preceda un titlu sau un rang boieresc în Evul Mediu, în Ţara Românească şi în Moldova
Precedat de adv. „ca” are funcţie comparativă
Precedat de art „al”, „a”, de obicei cu valoare adjectivală
Precedat de art. „al”, „a”
Precedat de art. „al”, „a”, se întrebuinţează în propoziţii interogative pentru a afla locul pe care îl ocupă cineva sau ceva într-o ierarhie, într-o serie de fiinţe sau de lucruri de acelaşi fel
Precedat de art. „al”, „a”, „ai”, „ale”
Precedat de art. „al”, „a”, „ai”, „ale” când este pronume, când stă, ca adjectiv, pe lângă un substantiv nearticulat sau când este separat de substantiv prin alt cuvânt
Precedat de art. „al”, „a”, „ai”, „ale” când stă înaintea substantivului nearticulat sau când este separat de substantiv prin alt cuvânt
Precedat de art. „al”, „a”, „ale”
Precedat de art. „al”, „a”: de obicei cu valoare adjectivală
Precedat de conj. „şi”, rezumă o enumeraţie
Precedat de cuvinte cu valoare prepoziţională
Precedat de diferite prepoziţii, cu sensul determinat de acestea
Precedat de numerale sau de adjective
Precedat de o negaţie sau în propoziţii negative
Precedat de prep „de”
Precedat de prep. „ca”, „decât”, în comparaţii
Precedat de prep. „de”
Precedat de prep. „de”, formează loc. prep. prin care se exprimă timpul, locul aproximativ
Precedat de prep. „de”, introduce o propoziţie concesivă
Precedat de prep. „pe”
Precedat de prep. „pe” sau, înv., „pre”, având funcţie de complement direct al unui verb reflexiv
Precedat de prepoziţii
Precedat de prepoziţii, are funcţie de atribut, de complement indirect sau de complement circumstanţial
Precedat de prepoziţii, în forma o, cu valoare neutră
Precedat de prepoziţii, în forma tine
Precedat de prepoziţii, în forma voi
Precedat de prepoziţii, în formele el, ea, ei, ele
Precedat de un număr
Precedat de un pron. pers. la acuz
Precedat de „cel mai”, serveşte la formarea superlativului relativ de inferioritate
Precedat de „cel” sau „cel mai”
Precedat de „ce” în construcţii exclamative, cu valoare de superlativ absolut
Precedat de „câte”, formează num. distributiv
Precedat de „câte”, formează num. distributiv corespunzător
Precedat de „câte”, formează numeralul distributiv corespunzător
Precedat de „câte”, intră în componenţa num. distributiv
Precedat de „mai”
Precedat de „nici”
Precedat de „o”
Precedat de „şi”, introduce o propoziţie concesivă
Precedând numele, înlocuieşte un adverb
Precedând substantivul
Precedând un nume propriu, un nume de rudenie etc.
Precedă cuvântul sau cuvintele care poartă accentul frazei, exprimând o negaţie mai categorică decât „nu” şi fiind de obicei dublat de „nu”
Precedă infinitivul scurt ca formă-tip a verbului
Precedă nume de fiinţe
Precedă o afirmaţie pusă pe socoteala altora
Precedă substantive la pl. pentru a arăta un număr, o cantitate nedeterminată
Precedă substantive, nume de materie la sg. sau substantive cu sens colectiv
Precedă substantivul
Precedă un adjectiv care determină un substantiv articulat sau un substantiv nume de persoană, nearticulat
Precedă un numeral ordinal sau cardinal
Predicatul nominal, alcătuit din verbul „a fi” şi un supin, exprimă necesitatea
Predomină ideea de varietate, de diversitate
Prenanthes purpurea
Preparat, substanţă
Presupus locuitor
Primul
Primula auricula
Primula elatior
Primula obconica
Primula officinalis
Prin confuzie
Prin exagerare
Prin exagerare sau glumeţ
Pristis pristis
Privitor la destinaţia unei scrisori, a unui colet etc.
Procedeu, substanţă, bacterie
Produs
Produs chimic
Produs cosmetic
Produs, factor
Produs, procedeu
Produs, substanţă
Produs, substanță, aliment
Profund
Pronume de întărire, de obicei adjectival, astăzi numai la f. pl.
Pronume interogativ, folosit pentru a afla despre cine sau despre ce este vorba ori în ce fel se prezintă o fiinţă sau un lucru
Pronume personal, azi art., precedat de prep. „întru”, „printru”
Pronume relativ
Pronunţat cu „i” prelungit
Proprietatea de a avea un
Proteus
Proteus anguinus
Prunella collaris
Prunella modularis
Prunella vulgaris
Prunus avium
Prunus cerasifera
Prunus cerasus
Prunus domestica
Prunus fructicosa
Prunus insititia
Prunus mahaleb
Prunus padus
Prunus spinosa
Pseudotsuga menziesii
Psih.
Psophus stridulus
Pteraphyllum scalare
Publicaţie
Publicaţie periodică
Puccinia
Puffinus puffinus
Pulicaria dysenterica
Pulicaria vulgaris
Pulmonaria officinalis
Pulsatilla alba
Pulsatilla pratensis
Pulsatilla pratensis, Pulsatilla vulgaris
Pungitius platygaster
Punica grantum
Purice, ploşniţă, păduche etc.
Purtând accentul în frază
Pus
Pus pe lângă un verb, îi intensifică acţiunea
Putorius putorius
Puţin
Pyrrhocoris apterus
Pyrrhula vulgaris
Python
Până
Pân’
Părinte
Quercus
Quercus cerris
Quercus frainetto
Quercus petraea
Quercus pubescens
Rachetă
Rad.
Raja clavata
Rallidae
Rallus aquaticus
Rangifer tarandus
Ranunculus
Ranunculus aureus
Ranunculus ficaria
Ranunculus illyricus
Ranunculus pedatus
Ranunculus repens
Ranunculus sceleratus
Raphanus raphanistrum
Raphanus sativus
Raphia
Rar
Rar la f.
Rar la m.
Rar şi fam.
Rar, despre cuvinte sau despre vorbire
Rar, despre mâncăruri, mirosuri etc.
Rar, despre nori
Rar, despre oameni
Rar, despre persoane sau despre firea, caracterul lor
Rar, la pl.
Rar, în expr.
Rar, în sintagma
Rar.
Rar: despre oameni
Rattus norvegicus
Rattus rattus
Recoltă de
Recurvirostra avosetta
Referitor la
Referitor la sănătate
Refl.
Refl. impers.
Refl. pas.
Refl. recipr.
Refl. şi tranz.
Reg
Reg.
Reg. şi fam.
Reg. şi peior.
Reg., adesea substantivat
Reg., cu valoare de superlativ
Reg., despre clopote, tălăngi
Reg., despre coarnele vitelor
Reg., despre oameni
Reg., despre vite cornute
Reg., fam.
Reg., mai ales despre apă
Reg., mai ales despre coada animalelor
Reg., în expr.
Reg., în imprecaţii
Reg., în sintagmele
Reg.: despre răni şi bube
Reg.: despre terenuri agricole nelucrate
Reg.: în legătură cu o acţiune de întrecere, de concurenţă etc.
Reg.< despre terenuri
Regional
Regulus regulus
Rel.
Relativ
Repetat
Repetat, cu accentul frazei pe al doilea element
Repetat, în propoziţii enunţiative
Reptilia
Reseda lutea
Reseda odorata
Restrictiv
Restrictiv, în construcţii negative
Reticulitermes
Rhagoletis cerasi
Rhamnus cathartica
Rhamnus frangula
Rhamphastos
Rhea
Rheum officinale
Rhinanthus
Rhisopoda
Rhizotrogus solstitialis
Rhodeus sericeus
Rhododendron kotschyi
Rhus cariaria
Rhus typhina
Rhynchites cupreus
Ribes petraeum
Ribes rubrum
Ribes uva-crispa
Ricinus communis
Riparia riparia
Robinia pseudacacia
Rom nomad
Romanichthys valsanicola
Rorippa amphibia
Rosa
Rosmarinus officinalis
Rostit
Rotatoria
Rubia tinctorum
Rubus
Rubus idaeus
Rudbeckia laciniata
Rugbi
Rumex acetosa
Rumex acetosella
Rumex conglomeratus
Rumex crispus
Rumex patientia
Rupicapra rupicapra
Ruppia rostellata
Ruscus aculeatus
Russula
Russula foetens
Russula lepida
Ruta graveolens
Rutilus rutilus
Réaumur, Celsius
Sabadilla officinalis
Saccharum officinale
Sagina procumbens
Sagittaria sagittifolia
Salamandra salamandra
Salicornia herbacea
Salix
Salix alba
Salix babylonica
Salix capraea
Salix viminalis
Salmo labrax
Salmo salar
Salmo trutta fario
Salmonidae
Salsola kali
Salsola ruthenica
Salvelinus fontinalis
Salvia
Salvia aethiopis
Salvia glutinosa
Salvia officinalis
Salvia silvestris
Salvia verticillata
Salvinia natans
Sală de
Sambucus
Sambucus ebulus
Sanguisorba minor
Sanguisorba officinalis
Sanicula europaea
Sansevieria
Santalum
Saperda carcharias şi populnea
Saperda carcharis
Saponaria officinalis
Sarcophaga carnaria
Sarcoptes scabiei
Sarcorhamphus gryphus
Sarda sarda
Sardina pilchardus
Sarothamnus scoparius
Satureja hortensis
Saturnia pyri
Saxicola
Saxifraga adscendens
Scabiosa ochroleuca
Scandix pecten veneris
Scarabeus sacer
Scardinius erythrophthalmus
Schinopsis lorentzii sau Quebracho colorado
Schoenoplectus lacustris
Schoenus nigricans
Scilla bifolia
Scirpus silvaticus
Sciurus vulgaris
Scleranthus perennis
Scleranthus uncinatus
Scolopax rusticola
Scolopendra cingulata
Scolopendrium vulgare
Scomber scomber
Scomber scombrus
Scopalia carniolica
Scophthalmus maeoticus
Scorpaena porcus
Scorpaena scrofa
Scorzonera hispanica
Scos
Scoţia şi Irlanda
Scriitor sau compozitor
Scriitor, artist
Scrimă
Scrophularia alata
Scrophularia nodosa
Scrophularia scopolii
Scrophulariaceae
Scutellaria altissima
Se
Se compară două sau mai multe lucruri, fiinţe, situaţii
Se compară o noţiune cu ea însăşi
Secale cereale
Secţie într-o
Sedum acre
Sedum album şi acrum, maximum, neglectum
Sedum carpaticum
Sedum fabaria
Sedum rosea
Selinum carvifolia
Semen contra, Florens cinae, Artemisia cina etc.
Semn al conjunctivului şi, în acelaşi timp, conjuncţie subordonatoare
Semnifică ideea de suprapunere, de aplicare etc., directă sau mediată, prin extensiune
Sempervivum schlehani
Sempervivum soboliferum
Sempervivum tectorum
Senecio
Senecio crucifolius
Senecio rupester
Senecio sarracenicus
Senecio vernalis
Senecio vulgaris
Sens curent
Senzaţie de
Sepedon sphegeus
Sepia officinalis
Sequoia gigantea
Ser
Serie de
Serinus canaria
Serratula tinctoria
Serveşte la construirea formei negative a verbului, de obicei precedându-l nemijlocit
Serveşte la formarea gradului comparativ
Serveşte la formarea gradului superlativ relativ
Serveşte la formarea modului optativ-condiţional
Serveşte la formarea perfectului compus
Serveşte la formarea superlativului
Serveşte, urmat de un verb la conjunctiv, la formarea unui viitor popular familiar
Sesamum indicum
Setaria
Setaria italica
Setaria italica-maxima
Sherardia arvensis
Sideritis montana
Siderurgie
Silene cucubalus
Silphidae
Silurus glanis
Silv.
Simia satyrus
Simioidea
Simulium columbaczensis
Simulum columbaczense
Sinanthropus pechinensis
Sinapis arvensis
Siphonophora
Sirachia oleracea
Sirenia
Sirex gigas
Sistem
Sisymbrium loeselii
Sisymbrium officinale
Sitta europaea
Situaţie, împrejurare, comportare plină de
Sium latifolium
Slab
Smilax medica
Soarele
Sociol.
Sociologie
Solanum dulcamara
Solanum melongena
Solanum nigrum
Solanum tuberosum
Soldanella major
Soldanella montana
Soldat
Solea
Solea nasuta
Solen marginatus
Solidago virgaurea
Soluţie, măsură
Sonchus
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus domestica
Sorex araneus
Sorex vulgaris
Sorghum chinense
Sorghum halepense
Sorghum saccaratum
Sorghum vulgare
Sortiment de
Spalax microphtalmus
Spania
Sparganium ramosum
Spartium junceum
Spec.
Specie de
Spergula arvensis
Spermophilus citellus
Sphagnum
Sphinx euphorbiae
Spicara smaris flexuosa
Spinacia oleracea
Spiraea
Spiraea vanhouttei
Spongiaria
Sport
Sport, balet
Sport, rar
Sport: în sintagma
Sportiv
Sprinten sau iute
Spus sau expus
Squalius leuciscus
Stabileşte identitatea, similitudinea, simultaneitatea
Stabileşte raporturi de subordonare
Stabileşte un raport de posterioritate, precizând limita până la care se îndeplineşte acţiunea din regentă
Stachys germanica
Stachys lanata
Stachys officinalis
Stachys silvatica
Staphylea pinnata
Stare de
Stat
Stat, armată etc.
Stat, populaţie etc.
Statice gmelini
Statist.
Stegosaurus
Stellaria graminea
Stellaria media
Stellaria nemorum
Stercorarius pomarinus
Stereum hirsutum
Stil artistic specific sec. XVI–XVIII
Stil literar
Stil în arhitectură şi artă
Stil, ordin etc. arhitectonic
Stipa
Stipa capillata
Stipa tenacissima
Stizostedion lucioperca
Stratiotes aloides
Streptopelia decaocto
Streptopelia turtur
Streptopus amplexifolius
Strix aluco şi urelensis
Strongylus
Strophanthus
Struthio camelus
Strychnos nux vomica
Strychnos nux-vomica
Student
Sturnus roseus
Sturnus vulgaris
Styrax bensoin
Styrax benzoin
Styrax officinalis
Stâlp sau piatră
Stă înaintea părţii de vorbire la care se referă
Sub-stantivat, n. pl.
Subiectul acţiunii
Subiectul e vasul în care clocoteşte un lichid
Subiectul este exprimat printr-un verb, la supin
Substan tivat, m.
Substantiv, f.
Substantiva, f.
Substantivat
Substantivat, arg.
Substantivat, art., fam.
Substantivat, f.
Substantivat, f. art.
Substantivat, f. pl.
Substantivat, f. pl. art.
Substantivat, f. sg. art.
Substantivat, f., art.
Substantivat, f.art.
Substantivat, fam.
Substantivat, m.
Substantivat, m. art.
Substantivat, m. invar.
Substantivat, m. pl.
Substantivat, m. pl. art.
Substantivat, m. sg. art.
Substantivat, m.pl.
Substantivat, n.
Substantivat, n. art.
Substantivat, n. pl.
Substantivat, n. sg.
Substantivat, n. sg. art.
Substantivat, n. şi f.
Substantivat, n., la pl.
Substantivat, n., în expr.
Substantivat, reg.
Substantivat, urmat de un substantiv introdus prin prep. „de” şi exprimând ideea de superlativ
Substantivat, în expr.
Substantivat, în superstiţii
Substantivat, înv.
Substantivat, f.
Substantivat, n.
Substantivează adjectivul pe care îl precedă
Substantivul pe care îl determină denumeşte obiectul neindividualizat în discuţie
Substanţă
Substanţă chimică organică
Substanţă de natură proteică
Substanţă din categoria drogurilor
Substanţă medicamentoasă
Substanţă psihotropă
Substanţă sau agent fizic
Substanţă sau amestec de substanţe
Substanţă sau factor
Substanţă sau mijloc
Substanţă stimulatoare
Substanţă toxică
Substanţă, agent
Substanţă, agent, element
Substanţă, combinaţie, nucleu atomic
Substanţă, hormon
Substanţă, medicament
Substanţă, medicament, factor etc.
Substanţă, mijloc, procedeu
Substanţă, preparat
Substanţă, remediu etc.
Substanță sau produs chimic
Succisa pratensis
Sudat
Suferind
Sunet
Suprafaţă, teritoriu considerat ca
Sus scrofa
Sus scrofa domestica
Sustantivat, f.
Swietinia mahagoni
Sylvia
Symphoricarpus albus
Symphytum officinale
Syngnathus rubescens
Syngnatus nigrolineatus
Syringa vulgaris
Syromastes marginatus
Syrrhaptes paradoxus
Să
Să fie
Tachyglossus aculeatus
Tadorna ferruginea
Tadorna tadorna
Tagetes erecta şi patula
Talpa euripaea
Tamarindus indica
Tamariscus
Tamarix ramosissima
Tamus communis
Tanymecus
Tapirus americanus şi indicus
Taraxacum kok-saghyz
Taraxacum officinale
Tardigrada
Tarsioidea
Taxaceae
Taxodiaceae
Taxus baccata
Teatru
Teatru, în expr.
Tectona grandis
Teh.
Tehn.
Tel.
Telec.
Telekia speciosa
Temporal
Temporal şi modal
Tendinţă spre
Tenebria molitar
Tenebrio molitor
Tenis
Teritoriu
Termen comercial folosit în legătură cu preţul unei mărfi raportat la o unitate de măsură
Termen folosit mai ales de cronicari
Termen folosit mai ales de cronicari în legătură cu întemeierea Ţărilor Române
Testudo graeca şi hermanni
Tetrao urogallus
Tetrastes bonasia
Teucrium
Teucrium chamaedrys
Text, document, semnătură etc.
Text.
Thalictrum aquilegifolium
Thalictrum flavum
Thalictrum foetidum
Thallophyta
Thea sinensis
Theobroma cacao
Thlaspi arvense
Thomas d’Aquino
Threskionis aethiopica
Thuja orientalis
Thunnus thynnus
Thymallus thymallus
Thymelaea passerina
Thymus vulgaris
Tilia
Tilia cordata
Tilia platyphyllos
Tilia tomentosa
Tilletia
Timp
Tinca tinca
Tip constituţional uman
Tipogr.
Toate
Top.
Tora
Tordylium maximum
Torpedo marmorata
Trachinus draco
Trachurus ponticus
Tradescantia virginica
Tradescantia zebrina
Tragopogon
Tragopogon pratensis
Trametes suaveolens
Tranz.
Tranz. absol.
Tranz. şi refl.
Tranz., absol.
Tranz.: fam.
Trapa natans
Tremellodon gelatinosum
Tren
Treponema pallidum
Tribulus terrestris
Trichinella spiralis
Trichodes apiarius
Tricholoma georgii şi Clitopilus prunulus
Trichomonas
Trichuris trichiura
Trifolium
Trifolium arvense
Trifolium campestre
Trigla lucerna
Triglochin palustris
Trigonella besseriana
Trigonella foenum graecum
Triticum
Triticum durum
Triticum monococcum
Triturus
Trochilus
Troglodytes troglodytes
Trollius europaeus
Trollius europeaeus
Tropaeolum majus
Trygon pastinaca
Tuber
Tulipa gesneriana
Turdus
Turdus merula
Turdus pilaris
Turdus torquatus
Turritis glabra
Tussilago farfara
Typha
Typha minima
Tyto alba guttata
Tănase
Ulmus
Ulmus carpinifolia
Ulmus levis
Ulmus scabra
Umbra krameri
Umbrina cirrhosa
Umplut, plin, îndesat etc.
Unealtă sau maşină agricolă
Uneori cu determinarea „de tragere”
Uneori cu sens imperativ
Uneori determinat de „armată”
Uneori determinat prin „socru”
Uneori urmat de determinarea „ordinară”
Unio
Unitate militară de
Upupa epops
Uragoga Ipecacuanha
Uranoscopus scaber
Urmat adesea de determinarea „de ace”
Urmat adesea de determinarea „în urmă”
Urmat de conj. „că”, introduce propoziţii completive directe
Urmat de conj. „şi”, stabileşte un raport copulativ în cadrul aceleiaşi propoziţii
Urmat de determinarea „portului”
Urmat de determinarea „rutieră”
Urmat de determinări
Urmat de determinări arătând felul bolii
Urmat de determinări ca: „pe gheaţă”, „de-a rostogolul”, „în leagăn” etc.
Urmat de determinări care arată destinaţia
Urmat de determinări care arată felul, utilizarea sau modul de prelucrare
Urmat de determinări care arată varietatea
Urmat de determinări care indică felul sau apartenenţa
Urmat de determinări care indică materia
Urmat de determinări care indică provenienţa
Urmat de determinări care indică statul în discuţie
Urmat de determinări introduse prin prep „la”
Urmat de determinări introduse prin prep. „cu”
Urmat de determinări introduse prin prep. „cu” sau determinat printr-un substantiv sau un pronume în dativ, indicând persoana sau obiectul la care se referă acţiunea exprimată de verb
Urmat de determinări introduse prin prep. „de la”
Urmat de determinări introduse prin prep. „de”
Urmat de determinări introduse prin prep. „de” capătă valoarea superlativului „foarte frumos”
Urmat de determinări introduse prin prep. „de” sau „despre”
Urmat de determinări introduse prin prep. „de” sau „peste”
Urmat de determinări introduse prin prep. „de”, arată partea sau capătul de care e apucat un obiect sau chiar obiectul însuşi
Urmat de determinări introduse prin prep. „de”, care indică felul
Urmat de determinări introduse prin prep. „de”, „de după” sau „pe după”, arată partea de care se apucă
Urmat de determinări introduse prin prep. „din”
Urmat de determinări introduse prin prep. „din” sau „cu”
Urmat de determinări introduse prin prep. „după”
Urmat de determinări introduse prin prep. „la”
Urmat de determinări introduse prin prep. „la”, „de”, „după”
Urmat de determinări introduse prin prep. „în”
Urmat de determinări introduse prin prep. „în” sau „la”
Urmat de determinări locale
Urmat de determinări locale sau modale
Urmat de determinări locale, indică direcţia
Urmat de determinări locale, modale sau temporale
Urmat de determinări în genitiv
Urmat de numeralul „unu”
Urmat de o completivă directă cu verbul la conjunctiv sau, rar, de un infinitiv
Urmat de o determinare introdusă prin prep. „de”
Urmat de o negaţie, stabileşte un raport de anterioritate
Urmat de o propoziţie circumstanţială de mod sau de un infinitiv care îi ţine locul, are valoarea unei negaţii
Urmat de o propoziţie concesivă sau de un infinitiv care îi ţine locul
Urmat de o propoziţie secundară construită cu conjunctivul
Urmat de o propoziţie subordonată introdusă prin conj. „că” sau „să”
Urmat de prep. „de”, care introduce diverse nume, conferă acestora valoare de superlativ
Urmat de prep. „de”, care introduce un nume de obiect, dă acestuia valoare de diminutiv
Urmat de propoziţie concesivă introdusă prin „dacă” sau „de”
Urmat de substantive şi pronume, arată că fiinţa sau lucrul respectiv revine, apare într-o situaţie similară
Urmat de un adj. pos.
Urmat de un adj. pos. sau de un pron. pers.
Urmat de un adjectiv sau de un adverb de care se leagă prin prep. „de”
Urmat de un adjectiv sau de un substantiv la pl.
Urmat de un atribut
Urmat de un conjunctiv sau de un infinitiv
Urmat de un genitiv
Urmat de un infinitiv, are valoare de conjuncţie, construcţia fiind echivalentă cu o propoziţie consecutivă negativă, când regenta e afirmativă, şi invers
Urmat de un pronume posesiv
Urmat de un substantiv la pl., indică un număr redus, un grup restrâns de elemente de acelaşi fel
Urmat de un substantiv precedat de art. nehot.
Urmat de un verb la conjunctiv
Urmat de un verb la conjunctiv sau de determinări introduse prin prep. „de”, „de la”
Urmat de un verb la conjunctiv în forma negativă
Urmat de un verb la infinitiv sau conjunctiv
Urmat de un verb la infinitiv sau la conjunctiv
Urmat de un verb la infinitiv, conjunctiv sau supin
Urmat de unul, una la diferite cazuri, exprimă ideea de izolare
Urmat de verb ca: „a cunoaşte”, „a înţelege” etc. la conjunctiv sau la moduri nepredicative
Urmat de şi, chiar sau încă
Urmat de „mai” formează superlativul relativ
Urmat de „unul”, „una”, la diferite cazuri, exprimă ideea de izolare
Urmat de „şi” introduce o propoziţie concesivă
Urmat uneori de determinările „de vas”, „de şlep”, „de remorcher”
Urmat, cu sau fără intercalări, de „să”
Urmează după substantivul pe care îl determină
Urochordata
Urodela, Caudata
Uromyces scuteleatus
Ursus arctos
Ursus arctos sau horribilis
Ursus maritimus
Urtica
Usnea barbata
Utricularia vulgaris
Uşor
V
VIII
Va fi
Vaccin
Vaccin, ser
Vaccinium myrtillus
Vaccinium vitis idaea
Valeriana
Valeriana officinalis
Valerianella olitoria
Vallisneria spiralis
Vanellus vanellus
Vanessa atalanta
Vanessa urticae
Vanilla planifolia
Varietate
Varietate de oaie
Varietate de viţă-de-vie
Vechiul Testament din ebraică, iar Noul Testament din greacă
Veratrum album
Veratrum nigrum
Verb
Verb auxiliar
Verb predicativ
Verbascum phlomoides
Verbascum phoeniceum
Verbascum thapsus
Verbena
Veronica
Veronica beccabunga
Veronica hederifolia
Veronica latifolia
Veronica officinalis
Veronica orchidea
Veronica prostrata
Veronica spicata
Veronica tournefortii
Vers
Vespa crabro
Viburnum lantana
Viburnum opulus
Vicia dumetorum
Vicia faba
Vicia hirsuta
Vicia lathyroides
Vicia pannonica
Vicia villosa
Vimba vimba
Vin nou
Vinca herbacea
Vinca minor
Viola
Viola declinata
Viola jooi
Viola saxatilis
Viola silvestris
Viola tricolor
Viola wittrockiana
Vipera ammodytes
Vipera berus
Viscum album
Vitex agnus castus
Vitis
Vitis hederacea
Vitis silvestris
Vită cornută
Vorbitor
Vrednic
Vulpes vulpes
Vârf, colţ de
Wistaria sinensis
X
Xeranthemum annuum şi foetidum
Xiphias gladius
Zannichellia palustris
Zea mays
Zebrina pendula
Zingiber officinale
Zinnia elegans
Ziua
Zool.
Zool. în compusul
Zool., Bot.
Zostera marina
Zygaena malleus
adesea adjectival
adesea adverbial
adesea adverbial şi substantivat
adesea cu determinarea „la faţă”
adesea cu determinări
adesea cu determinări care indică locul de articulare
adesea cu valoare adjectivală
adesea cu valoare de conjuncţie
adesea cu valoare de verb
adesea cu valoare verbală
adesea determinat prin „lui Dumnezeu”, „cerului”, „pământului”
adesea exclamativ
adesea fig.
adesea glumeţ
adesea ir.
adesea la pl.
adesea la voc.
adesea peior.
adesea prin exagerare, indică un număr foarte mare, nedeterminat
adesea pronunţat cu „i” prelungit
adesea repetat
adesea repetat, în forma tala
adesea substantivat
adesea substantivat, f.
adesea substantivat, m.
adesea substantivat, n.
adesea împreună cu un imperativ
adesea în imprecaţii
adesea însoţit de numele persoanei la care se referă
adverbial
adversativ
ajută la formarea superlativului absolut
arată limita, hotarul în spaţiu
arată nerăbdarea
arată spaţiul înconjurător în raport cu cineva sau cu ceva
are rol de conjuncţie, ca element de legătură între propoziţia regentă unde se află numele căruia îi ţine locul şi propoziţia subordonată
art.
art., rar
articulat, cu valoare de interjecţie
astăzi rar
astăzi în forma madam
azi în stilul poetic
aşezat după verb
aşezat între auxiliar şi participiu
ca determinant al unor cuvinte care exprimă o diviziune a timpului
ca determinativ pe lângă un verb şi aşezat înaintea lui
ca indicaţie de executare
ca termen de adresare
ca termen de politeţe
colectiv
complementul indică oameni
compus
concr.
construcţia prepoziţională are sens partitiv
construit cu dativul
construit cu dativul pronumelui
cu accentul frazei pe al doilea element
cu determinarea „pe cal”, „în şa”
cu determinări care precizează o perioadă de timp
cu determinări introduse prin prep. „cu”
cu determinări introduse prin prep. „de”
cu determinări introduse prin prep. „de”, exprimă ideea de superlativ
cu determinări introduse prin prep. „de”, formează superlativul
cu determinări introduse prin prep. „la” indicând domeniul
cu determinări introduse prin prep. „prin”
cu determinările „din cap” sau „din coarne”
cu elidarea vocalei finale
cu formă feminină şi valoare neutră
cu nuanţă de num. nehot.
cu sens colectiv
cu valoare de conjuncţie cauzală
cu valoare de interj.
cu valoare de interjecţie
cu valoare de n.pr.
cu valoare de num. distributiv
cu valoare de nume propriu
cu valoare de pron. pers. în exprimări orale
cu valoare de superlativ
când precedă substantivul, în forma articulată întâiul, întâia
când urmează după substantiv are forma aiesta, aiasta
când ţine locul unui substantiv are forma unul, una
de obicei adjectival
de obicei art.
de obicei cu determinări care arată organul în care se formează
de obicei cu determinări care indică felul
de obicei cu valoare adjectivală
de obicei cu verbele „a da”, „a prezenta”
de obicei depr.
de obicei determinat prin „române” sau „dunărene”
de obicei la adresa unui vorbitor
de obicei la comparativ
de obicei la pl.
de obicei la pl. cu valoare de sg.
de obicei repetat
de obicei urmat de determinări
de obicei urmat de determinări ca „hodorogită”, „stricată” etc.
de obicei urmat de determinări care indică specia
de obicei în legătură cu verbe ca „a da”, „a plăti”
de obicei în legătură cu verbe ca „a veni”
depr.
despre Fecioara Maria
despre Lună şi lumina ei
despre Soare
despre acorduri
despre acte sau mişcări ale organismului
despre acte şi acţiuni ale omului
despre acte, dispoziţii etc.
despre activităţi raţionale
despre acţiuni, acte de voinţă
despre acţiuni, activităţi, întreprinderi
despre acţiuni, cereri etc.
despre acţiuni, contracte etc.
despre aer, atmosfera unei încăperi etc.
despre agenţi fizici sau chimici
despre albine
despre alergări atletice
despre alimente
despre aluat
despre androceul florii
despre anemie
despre animale
despre animale sau haine
despre animale şi oameni
despre animale şi plante
despre animale, mai ales despre oi
despre animale, mai ales despre vaci
despre animale, păsări
despre ansambluri
despre anumite părţi de vorbire
despre aparate
despre aparate, dispozitive, instrumente şi sisteme
despre aparate, dispozitive, sisteme etc.
despre aparate, motoare etc.
despre ape
despre ape curgătoare
despre apă
despre apă şi alte lichide
despre arome, miresme
despre artere, vene, nervi
despre articole, adjective, pronume, numerale
despre articulaţii
despre artişti
despre aştri
despre bani
despre baze
despre berbeci şi oi
despre blana sau părul unor animale
despre boabele cerealelor
despre boabele de cereale
despre boi şi vaci
despre boli
despre boli, epidemii
despre buget, balanţă etc.
despre bulbi
despre bunuri
despre bunuri materiale
despre bunuri, bani
despre butoaie
despre buze, urechi etc.
despre bărbaţi
despre bărbătuşul păsărilor
despre băuturi alcoolice
despre cabluri electrice
despre cai
despre cai, măgari şi catâr
despre caliciul florilor
despre canale, orificii ale organelor
despre canale, vase de sânge
despre capsule
despre capul unui animal
despre caractere
despre cazane
despre celule
despre celule organice sau organisme
despre celule sau organisme vii, adesea substantivat
despre celule sau, p. ext., despre ţesuturi celulare
despre celule, ţesuturi etc.
despre cercuri
despre cereale
despre cifre, preţuri etc.
despre clopote
despre coarnele animalelor
despre cocoşi
despre comportările, faptele, vorbele etc. oamenilor
despre compuşi organici
despre consoane
despre contracte
despre copaci
despre copii
despre copii şi plante
despre copiii mici
despre copiii nou-născuţi
despre corola compozeelor
despre corola florilor
despre corp sau despre părţi ale corpului
despre corp sau părţi ale corpului
despre corpul omului sau despre oameni
despre corpul omului sau despre părţi ale lui
despre corpul omului, despre membre, ochi
despre corpuri
despre corpuri cereşti
despre corpuri cilindrice
despre corpuri cu sarcină electrică, magnetică etc.
despre corpuri solide
despre corpuri, radiaţii etc.
despre corpuri, sisteme tehnice, instalaţii
despre cratere
despre cristale
despre culoarea feţei şi a ochilor
despre culori
despre culturi
despre cunoştinţe, idei etc.
despre curbe, suprafeţe
despre curentul electric
despre cuvinte
despre cuvinte sau forma lor
despre cuvinte şi despre sunetele vorbirii
despre cuvinte, expresii etc.
despre câini
despre câini, păsări etc.
despre câmpuri de forţă
despre câştiguri băneşti, sume de bani
despre căile sensibilităţii
despre căldură, vreme etc.
despre cărţi, caiete etc.
despre căţele, lupoaice, vulpi
despre degete
despre diateze, forme verbale, conjugări etc.
despre dinţi, măsele
despre dispozitive
despre dispozitive, aparate, programe de calculator, carduri etc.
despre două limbi
despre două obiecte
despre două puncte aparţinând aceleiaşi figuri geometrice sau la două figuri diferite
despre două sau mai multe mărimi
despre două vocale alăturate
despre drumuri sau terenuri
despre dureri
despre elemente din natură
despre elemente sau substanţe
despre elemente, mai ales despre metale
despre evoluţia fenomenelor periodice
despre explozii
despre fascicule
despre fasole, mazăre
despre febră
despre femei
despre femei frumoase
despre femelele animalelor, mai rar despre femei
despre fenomene
despre fenomene atmosferice
despre fete
despre fiinţe
despre fiinţe vii sau despre carnea lor
despre fiinţe şi părţi ale lor, despre lucruri din natură, obiecte, opere de artă etc.
despre fire de in sau de cânepă
despre fire textile răsucite
despre fire înfăşurate, p. ext. despre obiectul pe care sunt înfăşurate aceste fire
despre flori
despre fluide
despre foc
despre forme de relief
despre forme de relief, regiuni
despre forme flexionare sau despre construcţii
despre forme gramaticale, cuvinte, grafii etc.
despre forme verbale sau despre propoziţii
despre formule, părţi dintr-un discurs
despre fracturi
despre fraţi, surori
despre frecvenţe
despre fructe
despre fructe sau ovare
despre frunze
despre frunze, mătăsuri, obiecte de îmbrăcăminte
despre frunze, tulpini
despre funcţii cu mai multe variabile
despre garduri, porţi
despre gemeni
despre gineceu
despre glande salivare şi ganglioni
despre glas
despre glas, sunete
despre grupuri
despre grupuri de sunete
despre grâu
despre gură
despre găini
despre heliu
despre iarbă, flori etc.
despre idei, cunoştinţe etc.
despre ierburi
despre impozite sau taxe oficiale
despre indicaţii
despre inflorescenţe
despre informaţii, ştiri
despre insecte
despre instrumente cu coarde
despre instrumente muzicale
despre intestine
despre judecăţi
despre judecăţi afirmative
despre judecăţi, demonstraţii etc.
despre jurăminte
despre lapte, băuturi etc.
despre legi, regulamente etc.
despre legăturile sistemelor de puncte materiale
despre lichide
despre lichide sau vapori
despre lichide, în expr.
despre ligamente, muşchi
despre limite, legi, regulamente etc.
despre locuri şi peisaje din natură
despre locuri, terenuri
despre lovituri, goluri etc.
despre lucruri
despre lucruri sau despre drepturi
despre lumenul organelor tubulare
despre lumină
despre lupi şi câini
despre mai multe persoane
despre materiale
despre materie, lucruri, fenomene etc.
despre materii
despre medicamente
despre medii
despre mediu
despre melodii
despre mesaje, documente
despre metale
despre miei
despre militari sau turişti
despre minerale
despre minerale, minereuri, zăcăminte
despre mişcarea unui fluid
despre mişcări, viteze
despre mobile
despre modul de aplicare a unei acţiuni legale, judecăţi sau jurisdicţii
despre moduri, propoziţii etc.
despre muşchi
despre mâini, picioare
despre mâncăruri
despre mâncăruri şi băuturi
despre mâncăruri, băuturi etc.
despre mălai, făină, plante uscate
despre mărimi
despre mărimi scalare
despre mărimi variabile
despre nas
despre nervuri
despre nori
despre note
despre noţiuni de cantitate
despre noţiuni, raţionamente
despre numere
despre numere reale
despre numere sau expresii algebrice
despre o bancă
despre o boală
despre o bucată, despre un pasaj
despre o funcţie
despre o linie sau o suprafaţă
despre o melodie
despre o mişcare
despre o parte a corpului, un organ
despre o partidă
despre o substanţă solidă dizolvată într-un lichid
despre o succesiune ritmică, o măsură sau formă muzicală
despre o suprafaţă
despre o însuşire a unuia dintre părinţi
despre oale sau farfurii
despre oameni
despre oameni sau despre firea lor
despre oameni sau glasul lor
despre oameni şi acţiunile lor
despre oameni şi animale
despre oameni şi despre obrazul lor
despre oameni şi părţi ale corpului lor
despre oameni, animale şi plante
despre oameni, despre expresia figurii lor, despre manifestările lor
despre oameni, despre faţa lor etc.
despre oameni, despre sentimentele şi acţiunile lor
despre oameni, mai ales despre femei
despre obiecte
despre obiecte de îmbrăcăminte
despre obiecte sau unelte formate din bucăţi
despre obligaţii, acţiuni penale, privilegii etc.
despre obrazul oamenilor
despre ochi
despre ochi sau privire
despre oi
despre oi, miei, capre
despre oi, vaci, capre
despre organe
despre organe ale corpului omenesc
despre organe ale plantelor
despre organe, ţesuturi etc.
despre organele plantelor
despre organisme
despre organisme animale sau vegetale
despre organisme inferioare sau plante
despre ospeţe, mod de viaţă
despre ovare şi fructe
despre ovine şi bovine
despre pagube
despre parâme
despre pedepse
despre perişori
despre persoane
despre persoane, idei, concepţii etc.
despre picioare
despre piele
despre piele, obraz etc.
despre piese
despre piese, construcţii
despre piesele unui aparat
despre plante
despre plante sau organe vegetale
despre plante şi părţi ale lor
despre plante şi vite
despre plante, răsaduri
despre pofta de mâncare, foame
despre polimeri
despre pomi
despre populaţii
despre porumb
despre porumbei
despre porţiuni ale intestinelor
despre preţuri, dobânzi etc.
despre probleme, întrebări
despre procese
despre procese, acţiuni etc.
despre procese, recursuri
despre produse
despre propoziţii
despre propoziţii, complemente, conjuncţii
despre proprietăţi ale substanţelor
despre pui
despre pupeze
despre pânza unei corăbii
despre pânză
despre pământ
despre pământ, plante etc.
despre păr
despre păr, barbă etc.
despre părul cailor
despre părţi ale plantei
despre părţi ale plantelor
despre părţi de vorbire flexibile
despre părţile corpului
despre păsări
despre păsări sau despre penele lor
despre păsări sau despre puii de pasăre
despre ramificaţiile tulpinii
despre raze de lumină
despre reacţii
despre recipiente
despre regiuni, soluri
despre relaţii
despre reţele, programe etc.
despre roci
despre roci eruptive
despre roci, strate, formaţii geologice etc.
despre rostire, vorbe etc.
despre rude
despre rufe
despre râs, zâmbet etc.
despre râuri
despre răni
despre răni, bube sau, p. ext., despre părţi ale corpului
despre scheletul de lemn al unor construcţii
despre scriere, vorbire, stil
despre scris
despre seminţe
despre semnale
despre semnale analogice
despre semnale sau informaţii
despre senzaţii
despre serii de mărci poştale
despre simptome
despre sisteme de ecuaţii sau inecuaţii
despre sisteme de intonaţie
despre sisteme informaţionale, stocuri de informaţii
despre sisteme optice
despre sisteme tehnice
despre situaţii, întâmplări etc.
despre soare
despre societăţi
despre sol
despre soţi
despre sprâncene sau gene
despre stil
despre stil, limbă
despre stilul sau felul de a vorbi al cuiva
despre stiluri
despre stricăciuni, insulte etc.
despre stări sufleteşti
despre substanţe
despre substanţe chimice, compuşi, molecule etc.
despre substanţe de sinteză chimică
despre substanţe minerale
despre substanţe, compuşi, molecule
despre substanţe, elemente
despre substanţe, tratamente etc.
despre succesiuni
despre sufixe
despre sunete
despre sunete sau acorduri
despre sunete, glas etc.
despre sunete, voce
despre sunete, voce etc.
despre suprafeţe
despre surse de căldură
despre sânge
despre săruri
despre temperatură, presiune etc.
despre terenuri
despre terenuri agricole necultivate
despre termene, clauze etc.
despre termeni
despre timp
despre torenţi de apă
despre tranziţii
despre trup
despre tuburi catodice
despre un caracter
despre un circuit electric alternativ
despre un drept, un lucru
despre un edificiu, o clădire
despre un lucru sau despre un drept
despre un material
despre un organ
despre un punct
despre un sistem de referinţă
despre un teren
despre un şir infinit de numere
despre unde
despre unde, raze de lumină
despre undiţă
despre unele animale
despre unele animale inferioare
despre unele formaţiuni
despre unele legume fierte
despre unele organe
despre unele organisme
despre unele plante
despre unele pronume, adjective, articole
despre unele părţi ale corpului
despre unele părţi ale plantelor
despre unele părţi de propoziţie
despre unele păsări
despre unele specii
despre unele substanţe
despre unele substanţe sau materii
despre unele timpuri verbale
despre unele transformări
despre unelte, aparate, mecanisme etc.
despre unghiile de la mâini
despre unghiuri
despre unităţi de timp
despre unităţi de timp, viaţă etc.
despre urechi
despre vaci, bivoliţe etc.
despre vase de ceramică
despre vase de sânge
despre vase de sânge, canale etc.
despre vedere
despre vedere, memorie
despre vedere, memorie etc.
despre vegetaţie
despre vehicule
despre verbe şi timpuri verbale
despre versuri, poezii, stil etc.
despre viaţa sau manifestările oamenilor
despre vibraţii acustice
despre vietăţi care se găsesc în mare număr pe un spaţiu mic şi se mişcă neîncetat
despre vin
despre vinuri
despre virusuri
despre vite
despre vocala finală a unui cuvânt
despre vocale sau grupuri de vocale neaccentuate
despre voce, grai
despre voce, sunete
despre vorbe, privire etc.
despre vreme, cer, lună, soare
despre vânt
despre zile, evenimente etc.
despre îmbrăcăminte
despre îmbrăcăminte, obiecte etc.
despre însuşirile oamenilor
despre întinderi acoperite de zăpadă
despre întreprinderi, organizaţii etc.
despre şiruri de numere
despre ţesuturi
despre ţesuturi, organe
despre ţesături
determinat prin „afară” sau „pe din afară”
determinat prin „de om” sau „pământeană”
determinând verbe ca „a umbla”, „a porni” etc.
după negaţie, cu sens adversativ
după o negaţie sau o propoziţie negativă
după o propoziţie afirmativă căreia i se opune o afirmaţie contrară sau restrictivă
după substantiv are forma ista, iasta
eliptic
englezism
eufemistic
exclamaţie care sugerează sosirea neaşteptată a cuiva
exprimă compătimire faţă de cineva sau de ceva
exprimă ideea de uimire, de admiraţie
exprimă mustrări, ameninţări etc.
f. pl.
fam.
fam. sau ir.
fam., ieşit din uz
fig.
fig. despre modul de a vorbi, de a scrie
fig. despre obiecte
fig. despre suferinţe morale
fiind vorba de verbe reflexive sau de forme verbale compuse, stă între auxiliar, pron. refl. etc. şi verb
folosit adesea ca apelativ
folosit la formarea numeralului adverbial, adesea cumulând valoarea de numeral multiplicativ
folosit mai ales ca apelativ
folosit numai la timpurile compuse
folosit numai la timpurile compuse sau trecute
franţuzism
glumeţ
ieşit din uz
impr.
indică modul de executare
indică modul de executare a unei lucrări
indică modul de execuţie
indică modul de execuţie la instrumentele cu coarde şi arcuş
indică soţul, soţia, familia, rudele persoanei căreia i se adresează cineva şi ale persoanelor din acelaşi grup cu ea, înlocuind şi numele acestora
indică soţul, soţia, familia, rudele vorbitorului şi ale persoanelor din acelaşi grup cu el, înlocuind şi numele acestora
intranz.
introduce o propoziţie circumstanţială de cauză
introduce o propoziţie circumstanţială de timp
introduce o propoziţie interogativă
introduce un complement circumstanţial care indică momentul plecării
introduce un complement circumstanţial de loc
introduce un complement de relaţie
ir.
ir. sau depr.
la E. von Hartmann
la Freud
la animale
la comparativ
la compozite
la f.
la flori hermafrodite
la fotbal
la imperfect şi urmat de un verb la conjunctiv
la jocul de cărţi
la m. sau f.
la nevertebrate
la om
la pl.
la rugbi
la războiul de ţesut
la sg.
la sg. cu sens colectiv
la unele animale
la voc.
la vocativ
la începutul unei propoziţii interogative
leagă două propoziţii copulative
leagă două sau mai multe propoziţii, stabilind un raport de coordonare copulativă şi purtând accentul în frază
legat de un adjectiv sau de un adverb prin prep. „de”, formează superlativul
livr.
mai ales ca termen de adresare
mai ales despre animale
mai ales despre apă
mai ales despre frunze
mai ales despre frunze palmate
mai ales despre lapte
mai ales despre obiecte de îmbrăcăminte
mai ales despre vin
mai ales fam.
mai ales la calculele aritmetice
mai ales la jocurile cu mingea
mai ales la m. pl.
mai ales la pl.
mai ales la pl., în forma moaţe
mai ales la voc.
mai ales repetat
mai ales în construcţii negative
mai ales în cântece de leagăn
mai ales în familiile domnitoare, princiare, nobiliare
mai ales în limbajul copiilor
mitol. pop.
n.pr. pl. art.
neobişnuit
numai la comparativ
numai la voc. sg.
p. anal. despre aburi, ceaţă
p. anal. despre valuri
p. ext. despre adierea vântului etc.
p. ext. despre alte lichide
p. ext. despre alte substanţe
p. ext. despre aparate de radiorecepţie
p. ext. despre arme de foc sau alte surse de zgomot
p. ext. despre bucăţile care alcătuiesc un întreg
p. ext. despre cai
p. ext. despre copii
p. ext. despre cuvinte
p. ext. despre cântece
p. ext. despre cântăreţi
p. ext. despre călători
p. ext. despre direcţia unei mişcări
p. ext. despre două figuri geometrice
p. ext. despre gesturi, atitudini etc.
p. ext. despre glas
p. ext. despre locul unde cresc plante
p. ext. despre lucruri confecţionare din blană sau din lână
p. ext. despre lumină, zori etc.
p. ext. despre mers
p. ext. despre mărfuri
p. ext. despre oameni
p. ext. despre oameni sau animale
p. ext. despre oameni şi manifestările lor
p. ext. despre obiecte de sticlă
p. ext. despre obiecte sau părţi ale lor, despre poziţia lor etc.
p. ext. despre obiecte supuse acţiunii focului
p. ext. despre persoane
p. ext. despre plante
p. ext. despre popoare, ţări, clase sociale etc.
p. ext. despre privire, înfăţişare
p. ext. despre pui de animale
p. ext. despre părţi ale corpului
p. ext. despre părţi ale corpului lor
p. ext. despre regiuni, ţări etc.
p. ext. despre sentimente, atitudini
p. ext. despre surse de lumină
p. ext. despre sânge
p. ext. despre tabere
p. ext. despre termometre sau barometre
p. ext. despre un lucru cusut
p. ext. despre versuri
p. ext. despre zile, despre vreme
p. gener. despre alte obiecte
p. gener. despre orice corp mobil, aruncat sau izbit cu putere
p.   ext. despre copii
p. ext. despre oameni
pe lângă un adjectiv, îi dă valoare de superlativ
peior.
pop.
pop. şi fam.
pop. şi reg.
pop., în sintagma
precedat de art. „al”, „a”
precedat de prepoziţia „la”
precedat de un num. ord. sau un echivalent al lui
precedat de „un”
precedă adjective şi substantive
precedă substantivul pe care îl determină
purtând accentul în frază
rar
rar la f.
rar la m.
rar la sg.
rar, despre oameni
rar, în sintagmele
reg.
reg. la pl.
regional
repetat
repetat, arată excluderea, pe rând, a ideilor exprimate prin propoziţiile sau prin cuvintele pe care le precedă
rostit cu î prelungit
sens curent
sintagma
spec. despre vorbe, glume
substantivat
substantivat, f.
substantivat, f. art.
substantivat, m.
substantivat, m. pl., în forma mezi
substantivat, n.
substantivat, în expr.
un oraş etc.
uneori depr.
uneori determinat prin „de pom”
uneori repetat
uneori ţine locul numelui
urmat de adverbe
urmat de conj. „ca să”, introduce propoziţii finale
urmat de determinări
urmat de determinări care indică numele
urmat de determinări introduse prin prep. „de”
urmat de determinări introduse prin prep. „de”, formează superlativul
urmat de determinări introduse prin prep. „la” sau, rar „spre”
urmat de determinări introduse prin prep. „în”
urmat de determinări locale introduse prin prep. „la”
urmat de determinări temporale, fixează momentul unei acţiuni, sugerează trecerea timpului etc.
urmat de determinări în genitiv care indică o suprafaţă
urmat de determinări în genitiv sau de un adjectiv posesiv
urmat de determinări în genitiv sau introduse prin prep. „de”
urmat de nume de familie sau de prenume
urmat de o determinare în genitiv sau introdusă prin prep. „de”
urmat de un adjectiv posesiv
urmat de un prenume masculin sau de un nume de familie
urmat de un supin
urmat de un verb la infinitiv sau la conjunctiv sau urmat ori precedat de o noţiune temporală
împreună cu un nume predicativ, exprimă o stare sau o acţiune arătate de numele predicativ respectiv
în Antichitate
în Evul Mediu
în Evul Mediu, în Ţara Românească
în Evul Mediu, în Ţara Românească şi în Moldova
în Grecia antică
în basme
în compusele
în compusul
în concurenţă cu liber
în construcţia
în construcţie cu verbul „a face”
în construcţii negative, urmat de determinări introduse prin prep. „de”
în construcţii prepoziţionale
în corelaţie cu conţinut
în exclamaţii şi imprecaţii
în exp.
în expr.
în expr. A avea (sau a fi cu
în foma obligaţiune
în forma brânci
în forma burelet
în forma compendium
în forma confuziune
în forma contrarii
în forma conversie
în forma de feminin trele, precedat de „toate” sau „câte”
în forma dinaintea
în forma dinapoia
în forma direse
în forma doftor
în forma ecluziune
în forma elină
în forma fuga
în forma iarna
în forma invenţiune
în forma măturele
în forma măturelele
în forma negativă
în forma onor
în forma plecate
în forma plescaiţă
în forma preciziune
în forma reacţiune
în forma recesie
în forma reducţiune
în forma rezoluţiune
în forma seara
în forma selecţiuni
în forma solar
în forma toamna
în forma vara
în forma veci
în fraze interogative sau exclamative
în imprecaţii
în legătură cu un pronume sau cu adverbe relativ-interogative
în legătură cu unele momente ale zilei
în legătură cu verbe ca „a avea”, „a pierde”, „a-şi lua” „a-şi face”
în legătură cu verbe de mişcare
în legătură cu verbele „a da”, „a face”
în legătură cu verbul „a vorbi”
în limba literară numai în loc. şi expr.
în limbajul copiilor
în loc adv.
în loc adv. şi adj.
în loc.
în loc. adj.
în loc. adj. şi adv.
în loc. adv.
în loc. adv. şi expr.
în loc. prep.
în loc. vb.
în loc. şi expr.
în locuţiuni
în mitologia greco-romană şi în religia creştină
în mitologia popoarelor germanice
în numerale ordinale compuse, indicând unitatea care urmează după zeci, sute, mii etc.
în opoziţie cu dur
în opoziţie cu greşit
în practicile religiei creştine
în practicile religiei ortodoxe
în prepoziţii compuse
în religia creştină
în retorica antică
în ritualul Bisericii ortodoxe
în sens ontologic
în sintagma
în sintagmele
în statele în care juraţii intră în organizarea instanţelor penale
în superstiţii
în tradiţiile populare
în trecut
în unele concepţii filosofice
în urări
în vechea organizare a armatei
în vechea organizare administrativă
înaintea unui verb la infinitiv
înlocuieşte numele obiectului posedat de vorbitor precum şi numele vorbitorului
însoţeşte adjective, adverbe şi locuţiuni adverbiale cu sens local sau temporal, dându-le valoare de superlativ
întăreşte sau garantează exactitatea celor afirmate
înv.
înv. şi pop.
înv. şi pop., în imprecaţii
înv. şi reg.
şi adjectival
şi adverbial
şi ca termen tehnic în arheologie
şi fig.
şi substantivat
şi substantivat f.
şi substantivat, art.
şi substantivat, f.
şi substantivat, f. pl.
şi substantivat, n.
şi substantivat, n.
şi în compusul sfredeluşul-lemnului
şi în loc. adj. întors pe dos
şi în sintagma boala lui Parkinson
şi în sintagma circuit integrat
şi în sintagma defibrilator cardiac
şi în sintagma intervenţie chirurgicală
şi în sintagma nişă de piaţă
şi în sintagma orizont de sol
şi în sintagma perişori absorbanţi
şi în sintagma plumb de placă
şi în sintagma stick de memorie
şi în sintagma traseism politic
şi în sintagma vărsat mare
şi în sintagma întindere musculară
şi în sintagmele floricele boabe sau floricele de porumb
ţine locul unui substantiv care denumeşte o persoană sau un animal ori al unui pronume, aşteptat ca răspuns la întrebare
 la Freud
 la gnostici
 în forma franjă